第九讲·03·白骨观法 (2021-08-13 17:37:10)

【原文】
做到纯坤而身空，即还虚矣。佛家《十六观经》中，有“白骨观”，存想己身，见五脏六腑，以身为已死，见遍体生虫，臭腐不可向迩。久久行之，变为白骨而观之，名曰“白骨观”。持此白骨观，自能忘身，对于着身相者，此法甚有益也。“反身而诚”，须返法身，方能有诚。唯外其身，方可修出法身。

【解释】

“白骨观”修炼法详见《禅秘要法经》。此处佛家《十六观经》应该是《禅秘要法经》中的十六观。另外，《观无量寿经说十六观》也简称为《十六观经》，这是两个不同的经。

《禅秘要法经》第一观从脚指头开始；“结跏趺坐。齐整衣服。正身端坐。偏袒右肩。左手着右手上。闭目以舌拄腭。定心令住。不使分散。先当系念着左脚大指上。谛观指半节。作泡起想。谛观极使明了。然后作泡溃想。见指半节极令白净。如有白光。见此事已。次观一节。令肉劈去。见指一节。极令明了。如有白光。”最后观出半身白骨、全身白骨，叫做不净想最初境界。

修炼白骨观目的是破色身与我执。此法修炼不易，且有一定危险，现代人少有修炼的。专讲大乘修炼方法的还有几部重要经书，如《达摩多罗禅经》、《坐禅三昧经》等。更常用的方法是服气导引通经络，气脉通了，身才能空。

南怀瑾《禅观正脉研究》是专门研究白骨观修炼法。南师先提出问题：“由持斋吃素而到念佛生西。或观心参禅，而到追求秘密宗乘的修法。甚之，转入丹道，如宋释（薛）道光改学丹道南宗。无论禅净律密，各宗各派，纷纷离情绝俗，号称专修者多如过江之鲫，而确得悟真证果者，寥若晨星。所以者何？”

答案是：“当以经律中世尊初传法藏，从四念处入门以至三十七菩提道品。寻绎鸠摩罗什法师所传译之“禅秘要法”中所蕴藏“不净观”、“白骨观”的秘密，贯而通之，神而明之，依教奉行，虔诚制心而修证之，足以尽大小乘密藏的道妙。何须心外求法，向外驰驱。”

南师认为：“显教与禅宗，不修气脉，终不能即身成就，故神通不得发起。”“至若密宗，则以调色身气脉为其首当要基(他如正统道家，除旁门左道外，则依身根而起修)。欲实验修证佛法戒定慧，而不明斯理，轻心掉之，虽尽形寿，恐终难有成矣。”（《禅海蠡测》）

在气脉修炼上，道家与密宗有较大区别。“西藏密宗亦以三脉四轮为即身成佛法要。密典如《甚深内义根本颂》，论气脉之学，较之《内经》《黄庭》诸书，各有其独到之处。唯藏密与道家，虽皆修三脉，而道家主前后，藏、密主左右，此为修法之大不同者。但均重中脉（冲脉）为枢纽，两家之见皆同。坐禅姿势，采取毗卢遮那佛七之坐法，虽不明言专注气脉，而其功效，已蕴涵其中。”（《禅海蠡测》）

“故禅坐姿势，皆有关于气脉，虽不专言调和气脉，而已存摄于其中。若专修气脉，身见历然，我执难去，反为正觉之碍矣。倘不调正姿势，随意而坐，曲背弯腰，久必成病，故修禅习坐者，或致气壅，或致呕血，色身禅病，坐是丛生，可不慎哉!”（《禅海蠡测》）

“所谓观心，入门之初，非指具体真心，乃谓念头生灭之妄识心也。静坐观心，唯内观返照，觅此生灭妄心，来踪去迹，相续生灭之流顿断，前念已灭，灭而不追，后念未生，未生不引，当体空寂。喻如香象渡河，截断众流，当体此境，即为‘奢摩他’之止。然犹未也，此犹住空，非为究竟，当体观有自空起，空自有立，生灭为真如之用，真如为生灭之体，不住二边，而见中道，中亦不立，边见舍除，即为‘毗钵舍那’之观慧。”（《禅海蠡测》）