第九讲·07·忘身无心 (2021-08-21 10:14:54)

【原文】

人生有身、心、意三者。修道应就此三者加工，身忘其身，心无其心，忘身无心，意方能真。不能无心，即着心相；不能忘身，即着色相，色者六尘之一也。根尘相接，而有识生，识即心也。既在色相之中，不能进道矣。超色相，端在忘身无心。心即我相，身即人相，物即众生相，修道想即寿者相，《金刚经》罗列此四者。

【解释】

身心物三者、身心意三者、六根六尘、五蕴、七情六欲，修道者经常不知从何修起。戒定慧是佛祖教诲，但戒与定之间没有直接的因果关系，只是必要条件非充分条件。

除非福德资粮具备，戒律修得非常好，身心意控制得非常好。只凭戒也可以入定。这是《楞严经》里的说法：“云何现业？阿难，如是清净持禁戒人，心无贪淫，于外六尘不多流逸；因不流逸，旋元自归；尘既不缘，根无所偶，反流全一，六用不行。十方国土皎然清净，譬如琉璃，内悬明月；身心快然，妙圆平等，获大安隐。”

“旋元自归”即是六根不留恋六尘，丹道称为修心养性。“内悬明月”，这是明心见性，在景象上，元神显现后会在心中出现明月。

入定后才能叫无心，当然，此无心只是初级的，但也相当不容易。入定最有效的法门是修气脉，即需要从身开始修炼，这比纯粹从心开始修炼更有效。

修道需要从身开始修炼，即是从后天身心意中修出先天身心意。此先天身心意即是元神（如来藏）。在佛法分类上，这属于大乘。小乘不以修出佛性（如来藏）为目的。净土宗以往生西方为目的。

元神是细身灵魂产生之前的“身”，是众生的本来面目。元神是真心，万法唯心之心即是此真心，也称为如来藏。万法如何从心产生，在佛道上都没有讲清楚。此心不是个体灵魂的心，是宇宙与个体灵魂产生之前那个总的心。基于元神之意是真意，基于识心（阿赖耶识、末那识）之意都是妄意妄念。

多数修道者一辈子在后天身心意三者之间打转，不能修出先天身心意，忘身无心这一步因此不能实现。汉传佛教寺庙以禅净双修的路子已经走了很多年，在家居士则以净土宗为主，从实际效果看，净土宗本身不以明心见性为追求目标。部分僧人转向南传佛教、藏传佛教寻求更有效的修炼方法，这不应该是汉传佛教的出路。

净土宗有两种净土思想，一是唯心净土，二是西方净土。前者的净土只是佛性（如来藏）的另一种说法。后者是净土的本来含义。

“众生初学是法，欲求正信，其心怯弱。以住于此娑婆世界，自畏不能常值诸佛，亲承供养。惧谓信心难可成就，意欲退者，当知如来有胜方便，摄护信心。谓以专意念佛因缘，随愿得生他方佛土，常见于佛，永离恶道。”（《大乘起信论》）

禅净双修开始于唐末永明禅师。永明延寿之禅法最大的特点就是会通禅教，主张禅教一致。他在继承禅宗“以心传心，见性成佛”和“即心即佛”、自修自悟等思想的基础上，广泛吸收华严宗和其他宗派的心性思想而建立自己的“一心”，其目的就是以禅宗的一心去融合佛教各个宗派，以一心去统摄佛教一切经教。所以他在其所编撰的《宗镜录》自序中称“举一心为宗，照万法如镜”。

忘身无心，这在佛教与道教入门阶段是一致的，即使在后续阶段，两者在修炼方法上相同点大于差异点。六十菩提路中十信位、十住位与丹道一致，可是佛门与道门中人执着于自有知识，看不到两者相通之处。

丹道对于四相的理解与修炼停留在表面，只是借用佛教的一些概念而已。在入定阶段，四相的修炼很初步，在《圆觉经》与《金刚经》里，四相的修炼都要在禅定中进行的。

“心即我相，身即人相，物即众生相，修道想即寿者相”。关于四相，《圆觉经》的解释最权威。完全彻底解决四相问题已经是无漏境界，所以，在修真意阶段，忘身心意的真空境界是有局限的，最多达到清净还虚而已。现代人欲达真空，无论是修性阶段还是修命阶段，必走气脉修炼之路。丹道没解释清楚不同修炼阶段该空哪些身心意，《楞严经》有相关内容可参考。