第九讲·13·垂帘塞兑 (2021-08-28 16:59:44)

【原文】

含者，垂帘塞兑之意。上眼帘为帘，（半垂帘，或闭尽，皆非法。其中有天然相当之程度，垂帘合法，意甚舒适。轻轻合着，似乎闭，而并未全闭，如睡着时，即自然含光之意也。人人不同，有天然之造化，不松不紧，亦不着相，刚到恰好地步。要以不吃力，合自然为天然之造化。）

【解释】

“以眼不视而魂在肝”（紫阳真人《金丹四百字》自序）。当人睁着眼睛时，魂在目；当闭目且止念（尤其睡眠）时，魂回到肝，这是魂气归元。肝藏魂，是五藏之一。

“含目光”，垂帘塞兑，不使目光外泄，实现魂归肝。如何垂帘？本段说，半垂帘或闭尽都不合理，需要轻轻合着，似闭非闭。如果半垂帘，不能做到含目光，仍然漏光。如果闭尽，则存在用力闭的念头。所以，要做到不松不紧。

七支坐法里要求两眼半敛，这与本段的要求一致。

法无定法。密宗打坐要求开眼。密宗对眼睛与目光的要求有两种：（1）初级阶段，睁开眼睛，目光顺着鼻尖出去，不往下看，直视空间，无一特别焦距。（2）在修“止”阶段，可以睁开眼睛，目光顺着鼻尖，注视距人一臂长的地上。也可以闭上眼睛。

根据《八识规矩颂》“五识同依净色根，九缘七八好相邻。”眼识生起须具备九缘：（1）空缘，即根境之间的空隙或空间。亦即眼根与色境之间必须要有适当的距离，才能看得到（才能成识）：距离太远不行，太近也不行。（2）明缘，即光明，或光源，如日、月、灯等：要有光明才能见。（3）根缘，即诸识所依之根：在此即指眼根不坏。（4）境缘，即诸识所缘之境；在此即指要有色境当前。（5）作意缘，此即五遍行心所之一；须有作意才能见。（6）分别依，即第六识；还须有第六识参与。（7）染净依，即第七识，亦须第七识参与。（8）根本依，即第八识，亦须第八识参与。（9）种子依，即诸识各别的亲种子。

当垂帘塞兑时，等于阻断了境缘，色境不能进入眼根，因此不能产生眼识。

《楞伽经》将眼识归于四缘：“四因缘故眼识转。何等为四？谓自心现摄受不觉、无始虚伪过色习气、计著识性自性、欲见种种色相。”“自心现摄受不觉”：“摄受”，即是眼根。“无始虚伪过色习气”：“色习气”，即执取色尘这无明贪爱习气。“无始虚伪过”：谓执取色尘之习气，乃是无始世来无明虚妄熏习之过。“计著识性自性”：“识”是了别、分别之义。计著乃为识性之本性。“欲见种种色相”：是作意缘，心生法生。