第九讲·42·内交外交 (2022-01-20 19:13:58)

【原文】

还虚之工，即经营“灵台”后，筑“灵沼”之事，取坎填离也。前为九还，后为七返；不过还虚时之九还，与真正大还，稍有不同耳。大还为乾坤相交，九还为金木并；阳气到身充足，内则水火自交，即七返也。水火金木，皆不离土，所以从土下手，须先得真意。土为水之堤防，火亦由土而制止，亦以土为堤防也。水无土则滥，火无土则猛，必用土以调和之，而水火交。金本土生而成，木则生于水而长于土。金木本不交，由土勾引，乃可相交。故必二土成圭，始得内而水火自交，外而金木相并，内九还而外七返。火为神，水为气，水火交亦即神气交也。必得土为堤防，内之神气始固，以土有制止水火之功也。金木外生，金为虚空中阳气，因土之真空而生，由我后天中返出之先天炁也。木为本性元神，静极而复。金木由外土成立，水火由内土成立。外而金木并，内而水火交，实由内外两土，内外两空也。

【解释】

前段说 “灵台”即“灵山”，位于上丹田的洞房，是离之气所在处。“灵沼”即两肾中间之“命门”。“还虚之工，即经营‘灵台’后，筑‘灵沼’之事”，其意是指运用命门阳气而入定，此后，虚空真阳到身而开悟。前者是水火交，后者是金木交。水火交为七返，金木交为九还。此七返九还需要与后来的小周天七返、大周天九还区别开来。

丹道总的而言有三种七返与三种九还。还虚、小周天、大周天三个大阶段构成丹道基本步骤，每个大阶段再划分两个小阶段，两个小阶段都可以称为七返九还。还虚阶段的修炼包括入定与见性两个阶段，入定为七返，见性为九还。

入定阶段的七返是指返命门阳气，此命门阳气就是肾间动气，属于先天之先天气，一般称为元气。九还是还虚空真阳，是见性阶段的阳气，来自虚空道胎，属于最高层次的阳气。前者水火交、内交，后者金木交、外交。水火交的水在字面意思上应该代表离之内气（属阴），但是从入定机理上，也可能是不坏明点。金木交的木是指元神，元神显现非得虚空真阳不可。

本段将金木交理解为元神修炼法，因为“金为虚空中阳气”、“木为本性元神”。性情精气神五行中的金木分别是坎之内气、离之内气，此处的金木不属于性情精气神五行。

“内九还而外七返”，这说法错了，应该是“内七返外九还”。七九都代表阳气，七是命门阳气，九是虚空阳气。九是最大阳数，只有九可以代表虚空真阳。“九还为金木并；阳气到身充足，内则水火自交，即七返也”，这说法是对的，水火交为内交即七返，金木交为外交即九还。

水火交为内交，金木交为外交，“内而水火自交，外而金木相并”。金木交是外交，因为金是外来虚空真阳，木是退隐元性。水火交是内交，命门阳气与离之内气都属于自己具有的、显性之气。

“火为神，水为气，水火交亦即神气交也。”这句话说对了一半，水火交即是神气交，但是，金木交也是神气交。在水火交里，火不是神，是命门阳气，水不是气，是离之内气。离之内气属阴，是识神的气基，因此是神、是水。命门之气属阳，是火。丹道三阶段（尽性、至命、了性）每一阶段都是神气结合。

二土成圭与水火交、金木交之间的关系。水火交即是二土成圭，金木交以水火交或二土成圭为条件，即入定是见性的条件，本段对此关系没有讲清楚。“故必二土成圭，始得内而水火自交，外而金木相并”，这句话容易误解为先修成二土成圭，后修水火交、金木交。

二土成圭即是己土与戊土之交，己土与戊土本来就是结合在一起，无需修炼将两者结合在一起。丹道将入定修炼法（水火交）等同于二土成圭，意味着水火交不是命门阳气与离之内气结合，而是与不坏明点结合，这是火与土交。

“从土下手，须先得真意”，其含义是得二土成圭，而后入定。但是，入定不能获得真意，真意必须以开悟为条件。正如四禅八定里，定不等于慧，因为没有开悟，没有证得真如菩提。

“金木本不交，由土勾引，乃可相交”，其含义是先入定，关闭识心，达到虚极静笃，后才能金木交。即先修水火交，后修金木交。“由土勾引”，因为元神位于不坏明点（戊土己土）内，需要冲突不坏明点这个障碍。作为识神的阿赖耶识也位于不坏明点内，只有入定境界，才能使识神暂时停止活动，这是虚空真阳到身的条件。

“金木外生，金为虚空中阳气，因土之真空而生”，金木交以水火交为条件，因为金气是虚空真阳，以修出己土达到虚极静笃为条件才能召摄虚空真阳，“因土之真空而生”，此土为戊土己土，只有入定，使识神停止活动，才能称为“土之真空”，以此纯坤之体，才能召摄虚空真阳。