第九讲·32·救命毫毛 (2021-12-11 08:35:48)

【原文】

《西游记》观世音菩萨，赐孙悟空“叫天天应，叫地地灵”，以三片杨柳叶变作三根“救命毫毛”，放在行者脑后。所谓“叫天天应，叫地地灵”，即呼接天根，吸接地根也。杨为柔木，即巽木也；三为乾卦，三根毫毛，即元气也；放在脑后，即取坎填离，变离卦为乾卦。此事在收复龙马以后，龙马即真息真意也。唐僧得龙马，方可往西天。“终日乾乾”，即真息开阖。三根救命毫毛为乾，亦为真息，龙马亦是真息。

【解释】

救命毫毛在修道上的意义，是指可以了命的东西。此处救命不是常识上的挽救生命，而是了命。毫毛是指可以达到了命境界的东西，即先天阳气。观世音菩萨给的三根“救命毫毛”，属于先天的东西，即是先天元气。

在丹道里，了先天性命主要分三个阶段，见元神、小周天、大周天。三个阶段分别需要三种先天元气，这就是为什么需要三根毫毛的原因。

“取坎填离，变离卦为乾卦”，这只是小周天阶段的功法，只需要一根“毫毛”即可。所以，只限于小周天来解释三根毫毛的作用显得不足。

“叫天天应，叫地地灵”，即呼接天根，吸接地根也。这是明心见性阶段需要用到的一根毫毛，也是本段的重点。虚空真阳位于虚空道胎，修行者必须坤阴之体才能召摄。此坤阴之体以入定为条件，以虚极静笃为境界。但尚未出现真息（胎息），也尚未出现真意。真意以明心见性为条件，真息以小周天为条件。

取经前，孙悟空已经获得阳神之身，实际上已经了命（尽性至命），并不需要三根救命毫毛。对于普通修道者则具有启发意义。

孙悟空在取经途中唯一使用救命毫毛就是在碰到金鹏大王，被收到阴阳净宝瓶的时候。一次就用了三根。一根变成了金刚钻，一根变成了竹片，另一根变成棉绳。

孙悟空在碰到圣婴大王红孩儿与真假美猴王这两个时候，实际上可以用、也应该用救命毫毛的，但孙悟空没用。孙悟空用自身猴毛可以变化出许多小猴儿，其神通与救命毫毛不同。

《西游真诠》从了性了命与乾卦前三后三分析了三根救命毫毛。“了性谓之前三，乾之内爻也；了命谓之后三，乾之外象也。前三后三，总是一般，直到六爻纯乾，成就真金不坏，方为了当。然行者又以后三为了性，真变化莫测而循环无端者矣。此才是大慈大悲度世释厄之本旨也。”（陈士斌《西游真诠》）

《西游真诠》认为，“古今奉为指南者，以猿为心，以马为意。若云：马是意。心者，意之体；意者，心之用。”“以马为意”的说法不合理。“白马者，金象，龙马也。乾为龙，为马。马乃纯乾之物，乾乾不息之义。言修道者，必乾乾不息，有大脚力、大负荷如龙马者，方能至西方而取经耳。”