第九讲·17·六字明咒 (2021-09-17 08:41:06)

【原文】

故耳调息有一诀，为“六字真言”，曰“唵、嘛、呢、叭、咪、吽”。“唵”字到“咪”字，入也；“吽”字出也，此为梵音。“唵”到“咪”字，入而到脐下，“吽”字由下回上至喉。语曰：“息应入多出少。”此六字梵音，为呼吸自然景象。息能调，即自然得此六音。如心不静，而不易睡着，可念此六字。能静而息调，即安睡矣。六字五音皆全，可用默念，而不必出声。

【解释】

嗡嘛呢叭咪吽，这是四臂观音的六字大明咒，属于密宗法门，与气脉修炼有关。佛经与咒语经常见“嗡”字。

六字大明咒“嗡（ong)嘛（ma）呢（ni）叭（bai）咪（mi）吽（hong）”。“叭”不是念“白”，也不是“吧”，就是掰开的“掰”字的音。嗡嘛呢叭咪吽，“嗡”是头部音，“吽”是丹田的音，“嘛呢叭”是“阿”部中间的音。

嗡（ong）经常被写成唵（an）。唐代最初翻译梵文时，翻译为“嗡”（ong），后来到了元朝，蒙古人念成嗡（eng），再到汉人翻译蒙古文就变成唵（an）。

嗡是头部音。念“嘛呢叭咪”时，气入下丹田。念“吽”时出气。基于“息应入多出少”原则，六字大明咒念法可以与通左右脉气入丹田结合起来。

南师推荐的念法：一句接着一句连续念，中间不要呼吸，最后达到小腹瘪起来，一口气念完后停止念诵，再让嘴巴闭着不要吸气，停顿一会儿。一口气可以念诵的次数越多越好。

另一种念法，一口气只念一遍，但每个字尽可能拖较长时间。念诵时，意想气通过左右脉进入下丹田。

在瑜伽，用AUM或者OM表示“嗡”字。“唵！此声，此宇宙万有也。其说如次：凡过去者，现在者，未来者，此一切皆唯是唵声。其余凡超此三时者，此亦皆唯是唵声。”“此是自我。论于声为唵。论于字母，诸分即诸字母，诸字母即诸分。为‘阿’音，‘乌’音，‘门’音（AUM)。”（《唵声奧义书》）

AUM在瑜伽中相当于“梵”，在人身是超我，其含义分别相当于道教中的道、佛教中的如来藏。“超上自我者，以“唵”声诸音而当敬者也。人以制气，敛识，持意，静虑，三摩地，瑜伽，比量而思为内自我。是如无花果之子，如黍中之实，如发端十万分之一，是可得也，然不可得而知也。无生也，无灭也，不枯干也，不濡湿也。不可焚，不动摇，不可破，不可断，是无功德而为见证者也。此为纯洁而无肢体之自我，为绝待，为微妙，无分，无尘，无转变，无声，触，色，味，香，离分别，离欲望，为遍漫，为不可思议，无可相状，非纯洁者皆纯洁化之；彼无为，亦无生死轮回也。”（《自我奧义书》）

“嗡”字是宇宙之声音，念“嗡”字含天人合一之意。