一贯天机直讲·第九讲·52·九还水源(2022-04-03 09:13:18)

【原文】

凡做九还工夫，其水源必须至清。亦有人以梦中阳举，至醒时因其举而做九还工夫者，此实不可。何则？以梦中至醒时之间，有他念否未可知。故必有法，使睡梦中能身心两静，方可用之。盖一有他念，则水源不清，而不可用矣。辩水源清浊，为修道者最要之事。如有水浊之虑，不若弃而不用之为愈矣。此中详细，后当细述之。

【解释】

九还功夫，是指修炼元神的功法。九还之前得先修七返。无论七返还是九还，都要求水源至清，这两种阳气只有在纯而又纯、不夹杂后天气情况下与神结合，才能达到修炼目的。

确保七返时水源至清，需要达到虚极静笃境界。确保九还时水源至清，需要达到深度入定境界。比较而言，七返时要做到水源至清不容易，九还时已经入定，识心退位，相对容易些。

为了实现命门阳气（肾间动气）启动时没有他念，修炼住念是必需的。住念即是一念不散，这样，在启动命门阳气时，可以做到凝神于命门不动。这样，就可以做到水源至清。

丹道入定与见性属于气法，如果纯粹执着于气法，则不能成功。必须以心法作为辅助。《解深密经》详细解释了止观理法，可作为参考。在心法上，入定是止观的结果，是心一境性，是主客观对立的消失，是能所的统一。在心法止观基础上，运用气法，则可以更快实现入定目的。

至于虚空真阳到身时，由于是在入定境界下进行的，只要保持入定不动心，在虚空真阳到身后，即可确保水源至清。

以“梦中阳举”或“醒时阳举”为信号进行七返九还的，在理法上都是不通的。这两种情形下都做不到身心两静、水源至清。

（第九讲完）