第九讲·14·收视返听

【原文】
“凝”字、“韵”字有深意。由内发者为音，由外入者为声。耳为音主韵，由音发到，收视返听之时，外声全去，耳中自有天然音韵听到。古有“耳听无弦琴”之语，即此音也。凝者，外者不入，内者不出，所发之音，使之凝而不散。在内能成音，皆因鼻息匀调，听去似乎音韵，非是外来，实由于息。古语谓修道功深者，能听到钧天大乐微妙之音，实皆此也。
【解释】
“耳不闻而精在肾”（紫阳真人《金丹四百字》自序）。魂魄意志神，精即志。此精是后天精，位于肾中，不是性情精气神中的精，后者位于中丹田，是阿赖耶识之体。
凝耳韵，是指“外者不入，内者不出”。外者为声，内者为音。声与音，合为韵。内能成音，实由于息。修道功深者，能听到钧天大乐微妙之音，这是银河系内的神秘声音，印度教用“嗡”表示。
根据《八识规矩颂》，耳识须具备八缘，方得生起。这八缘是：（1）空缘，即根境之间的空隙或空间，距离太远不行，太近也不行。（2）根缘，即诸识所依之根：在此即指耳根不坏。（3）境缘，即诸识所缘之境；在此即指要有色境（声音）当前。（4）作意缘，此即五遍行心所之一；须有作意才能见。（5）分别依，即第六识。（6）染净依，即第七识。（7）根本依，即第八识，亦须第八识参与。（8）种子依，即诸识各别的亲种子。
眼识九缘，耳识八缘，眼识需要“明缘”，耳识不需要，其他的相同。因为耳识生起不须依靠光线，即使在黑暗中也可以闻声。另外，鼻、舌、身三识之生起，只须七缘，即九缘中除去明缘与空缘。

所谓“收视返听之时”，即要做到外声全去，听而不闻。这比修炼眼识要难得多，只要“垂帘”，眼识即可停止。但修炼耳识不能真正的“塞兑”，需要听之任之而不生耳识。任何修炼环境不是真空，都有声音，只是声音大小有别。在有较大声音环境下能够做到静心，这是极难的事。
观世音耳根圆通法门即使从耳根起修最后得道的。“初于闻中，入流亡所，所入既寂，动静二相了然不生。如是渐增，闻所闻尽；尽闻不住；觉所觉空；空觉极圆；空所空灭，生灭既灭，寂灭现前。”
“闻”，返闻，即返闻自性的法门。“入流”，是相对于“出流”而言；若是出流，则此“流”即是声尘之流；若是“入流”，则转成闻性之流。“亡所”，亡失所闻之尘；简言之，即是“亡尘”。所闻之声尘既亡，声尘即寂止；所闻既然寂止，能闻之根（耳入）也自然就寂止了。有声之声为动尘，无声之声为静尘，天籁为静尘。动静二相了然不生即是真正的万籁俱寂。