第九讲·21·调息养气 (2021-10-24 08:33:31)

【原文】

神集于目，以有意无意视之，即忘身而空矣。必须以不着相之法视之，届时自行审慎可耳。《孟子》养气章，亦是调息工夫：“其为气也，至大至刚，以直养而无害。”（见《公孙丑上》）“勿忘勿助”为“直养”，不直养则有害矣。“集义所生”即金气也，道家说“金”，“义”同意。“直方大。敬以直内，义以方外。”坤卦之词也。所以气自外来，道与儒同说。唯养气为最难，大为养气，小则调息，皆非易也。

【解释】

本段出现调息、养气、直养、勿忘勿助、集义等概念，都属于基础功夫。这些功夫的修炼只有一个目标，即见性。如果不能见性，那么，这些修炼只具有健身目的，不具有修道价值。

神集于目、神集于眉间、神集于鼻尖、神集于下丹田等等方法都是为了调息，从气脉修炼角度，都不是根本大法。调息是为了养气，但“养气为最难”，仅仅调息不能达到养气目的。

安那般那通过调息实现修心目的，但不能修气脉，适合于大根器人修炼。安那般那不能养气，养气前提是需要服气。如果走气脉修炼路子，需要寻找其他更有效的调息法。

《孟子》的浩然之气是元神之气，养浩然之气等于是元神修炼方法。元神修炼应该在入定之后才能进行。本段关于调息、养气等属于入定之前的功夫。孟子所谓“直养”，是指排除思想、情感、意志等影响，在真意（非元神之意）主导下，勿忘勿助，然后养出元神来。入定之前没有真意，所以，普通人不能做到“直养”，也不能勿忘勿助。

“集义所生”即金气也，道家说“金”，“义”同意。修炼元神需要虚空真阳到身，金气即是虚空真阳。

密宗有专门的修气法门，主要是九节佛风。“九节佛风主要为观想自身通体透明，身中有三脉如山状。此功重在出气、入气，气入体内只稍住，进出气细慢长。一次功气贯左右脉各九次，贯中脉三次。重点在于打开三脉，气入中脉。此功可称为消业大法，也是入静心法。”（《藏密脉、气、明点观修》）

中脉上端是梵顶穴，下端是阴跷穴。也有将中脉分为两段，从下丹田至阴跷一般称为海螺脉，这样，中脉仅指下丹田至头顶的那段。中脉底端（阴跷穴）封闭，顶端（梵顶穴）开口。

“右脉有十条支脉，左脉有十四条支脉。佛菩萨有二十四个外在世界。二十四个世界与二十四脉之间存在对应关系，即二十四脉里有本尊的二十四个世界。本尊的净土即在气脉里。左脉十四支脉的本质是智慧，但其内在的作用是善巧。右脉十支脉的本质是善巧，但其内在的作用是智慧。明点、气、气脉三者共同考虑。没有明点，即没有气。没有气脉，气不能运行。二十四条脉，即有二十四个勇父空行的世界。”（卡特仁波且讲授《甚深内义根本颂》）

通过左右脉吸收的气有两点不足：一是属于地之阴气，二是只进入左右脉及分支脉，不能进入十二经络。所以，有必要再通过百会穴吸收地之阳气。地之阴气与地之阳气结合，在下丹田形成太极气，这是养气的关键。

陈健民上师《谈如何修习密藏气功》有自己的创新之处。“七支坐定，两手结降伏印，垂伸身前，渐渐举起。由鼻孔吸气，观气随食指尖上行，入鼻后上至顶，由左二右脉绕耳后而下，至脐下四指处会合，上行入中脐。两手过顶后即垂下，弯腕压腿，以撑直身体。观全气三段如米，初段略吸，中段猛吸，最后段渐改细吸，气随心走。想气已入中脉，则意专注于中脉，不必分心注意二脉或本尊之外貌。一吸再吸，尽量吸入，不可漏失。凡有漏失，即已出气，重新再来。逼入小腹，集聚既多，彼自然进入中脉。吸满之后，即依荡通借波祖师口诀观修，一口气只修一段口诀之观修。”

“纯阴无阳，鬼也；纯阳无阴，仙也；阴阳相杂，人也。鬼则阴灵之气凝而为形，仙则阳和之气不散，炼而为质。人以阳尽而为鬼，鬼者，人之归也。人以阴尽而为仙，仙者，人之迁也。当其少年，阳多阴少之时，不肯修炼。及夫老弱，气散神衰之后，安得无损？高人上士，忧勤未补之前，戒慎补已损之后。未损者，保养不至于损；已损者，补益不至于亏。非大道高士，不可议此。”（《西山群仙会真记》）

“不离于宗，谓之天人；不离于精，谓之神人；不离于真，谓之至人。以天为宗，以德为本，以道为门，兆于变化，谓之圣人；以仁为恩，以义为理，以礼为行，以乐为和，熏然慈仁，谓之君子；以法为分，以名为表，以参为验，以稽为决，其数一二三四是也，百官以此相齿；以事为常，以衣食为主，蕃息畜藏，老弱孤寡为意，皆有所养，民之理也。”（《庄子·天下》）

调息养气需要注意环境，寒暑湿气对健康都有不利影响。“因于寒，欲如运枢，起居如惊，神气乃浮。因于暑，汗烦则喘喝，静则多言，体若燔炭，汗出而散。因于湿，首如裹，湿热不攘，大筋緛短，小筋弛长，短为拘，弛长为痿。因于气，为肿。四维相代，阳气乃竭。”（《素问·生气通天论》）