第九讲·22·绵绵若存 (2021-10-24 09:02:15)

【原文】

《老子》曰“绵绵若存”，“绵绵”即不断之意，“存”者无中生有。志者，气之帅也，为气之主宰。有志方可率气，而志为意所出。老子《虚无经》曰：“意之所出为之志。”即意为气帅，绵绵气不断也。“绵绵若存”，即为以息相依，志为之主；“绵绵若存”，方能归根复命。存者，存于根也。故《化书·珠玉篇》曰：“得灏气之门，所以归其根；知元神之囊，所以韬其光。”是即神气相合之意也。

【解释】

《道德经》第6章“谷神不死，是谓玄牝。玄牝之门，是谓天地根。绵绵若存，用之不勤。”本章涉及以下几个问题：第一、什么是谷神与玄牝？第二、谷神与玄牝位于人身何处？第三、玄牝之门位于人身何处？为什么说是天地根？第四、“绵绵若存，用之不勤”者是玄牝还是玄牝之门？

《道德经》第55章有言“未知牝牡之合而朘作”。牝牡，牝是雌性，表示阴性，牡是雄性，表示阳性。“牝牡之合”，即是阴阳两气结合，牝为阴气，牡为阳气。丹道各修炼阶段都是阴阳两气结合，不同阶段所结合的阴阳两气不同。

谷神即是元神，即是玄牝。人深睡时，元神位于心轮太极内。人清醒时，元神走于上丹田泥丸宫。玄牝，可以理解为道意义上的（玄）一种阴性能量、阴性道炁。元神在丹道里是坤，来自元始道炁，不生不灭，正符合玄牝特点。

玄牝之门，应该是玄牝（元神）进出的通道，或者说是玄牝所在处。问题是玄牝之门在何处。元神玄牝一般位于泥丸宫，因此，玄牝之门通常解释为泥丸宫。泥丸宫因为是元神的居所，称为小虚空。

问题是，如何理解“天地根”与“绵绵若存”、“绵绵不绝”？元神即是佛教的如来藏、佛性，是印度教的梵，是宇宙之始炁，是宇宙的创造者与毁灭者。在个体灵魂形成过程中，元神（佛性）成为阿赖耶识内的组成成分。元神（佛性）既是天地之根、天地之始，也是人身的根本，人身唯有这一点始炁为真。元神虚灵，“绵绵若存”解释元神是合适的。元神不生不灭，因此是“绵绵不绝”。

本段将“绵绵若存”与“以息相依”、“归根复命”、“神气相合”联系起来，即是明心见性修炼方法。气法明确了明心见性的理法，心法一般将明心见性讲得很玄。心法明心见性也必须通过神气结合这一过程。

在克里希那穆提开悟过程中，“似乎有一股巨大能量顺着他的脊柱快速往头顶窜升，他感觉后颈和头顶剧痛，又没有任何办法停止这过程，他只能承受这一切。” 克里希那穆提认为“除非你的生活方式已经完全脱离了自我中心，否则那种无限的能量是不可能降临的。”（《般若之旅》）

“谷者，天谷也。神者，一身之元神也。天之谷，含造化，容虚空；地之谷，容万物，载山川。人与天地同所禀也，亦有谷焉。其谷藏真一，宅元神，是以头有九宫，上应九天，中间一官，谓之泥丸，亦曰黄庭，又名昆仑，又名天谷，其名颇多，乃元神所住之宫，其空如谷，而神居之，故谓之谷神。”（《紫清指玄集》）本段“亦曰黄庭”不合适。

关于玄牝，有一种不常见的解释。“如人之受胎之初，精气为一，及精气既分，而先生二肾。一肾在左，左为玄，玄以升气而上传于肝。一肾在右，右为牝，牝以纳液而下传于膀胱。玄牝本乎无中来，以无为有。乃父母之真气。纳于纯阴之地，故曰谷神不死，是谓玄牝之门，可比天地之根。玄牝，二肾也，自肾而生，五脏六腑全焉。”（《钟吕传道集》）