一贯天机直讲·第九讲·50·玄关规中(2022-04-03 07:57:04)

【原文】

坎中“真人”“浮游”“而守规中”，时时或上或下，或出或入，元神上下于三谷，黄庭一路皆玄关。从玄牝之门，到阴跷一窍，皆为“规中”，上下有两“中”字。上下两中，连贯以一，即“吾道一以贯之”（见《论语·里仁》）之意也。如此之一意不散，方能一念不起。若有意守玄牝之门，念仍续起不止也。此非用“听”字不为功，唯听则可一念不起也。

【解释】

《参同契》说“真人潜深渊，浮游守规中”，此“真人”可理解为元神，“深渊”是三谷，“浮游”是识神，“规中”是下丹田或中丹田。

“真人潜深渊”有三个意思：第一、元神深陷于识神之后不可见，此为“潜深渊”；第二、元神位于心轮太极气（不坏明点）内，且被阿赖耶识与自我所覆盖，也是“潜深渊”。第三、元神可以在三田（三谷）之间移动，实际上只在上丹田与中丹田之间移动，醒时位于上丹田，深睡时位于中丹田。

“浮游守规中”有两个意思：第一、普通人的念头如“浮游”，念念不断；第二、修道者应该将此“浮游”念头固定下来，最好的办法是“守规中”（守中）。修道者将“浮游”念头住念于中，小根器人守下丹田之中，大根器人守中丹田之中。男性守下丹田，女性守中丹田。以此（守中）作为修炼止息止念的入门法门。

连接三田的路线在丹道称为“黄庭一路”，在密宗称为三脉。“黄庭一路皆玄关”，在中脉上分布有各种脉轮，脉轮内还有明点，这些脉轮与明点是修道的重点。密宗特别重视三脉、脉轮、明点的修炼，丹道没有这些相关修炼。

“黄庭一路”或中脉的一种说法是“从玄牝之门，到阴跷一窍”。玄牝之门是上丹田，元神通常所在处。“黄庭一路”或中脉的另一种说法是上丹田至下丹田，下丹田至阴跷称为海螺脉。后一种说法更合理。

丹道强调上丹田与下丹田重要性，但对于中丹田的价值认识不足，因此说上下有两“中”字，问题是中丹田也是一“中”字。“中”的正解是中脉从脉轮中心穿过。“吾道一以贯之”之“一”应该是元神，非贯通三田的黄庭一路。所谓道，在修炼层次上，即是元神。

将“意守玄牝之门”作为“一意不散，一念不起”（守规中）修炼方法是不合适的，也是相当危险的。玄牝之门是泥丸，如果意守上丹田泥丸，则可能会导致气血混乱。为了达到“一意不散，一念不起”，需要经过两次神气结合，不是只凭意守可以实现住念、止念的。

“听”字功，在丹道是听息功，在佛教是观世音耳根圆通法门。听息功不能实现一念不起，但可实现住念、一念不散。以住念、一念不散为基础，达到第一次神气结合而入定，才能一念不起。