第九讲·11·天下归仁 (2021-08-28 11:22:47)

【原文】

《论语》曰：有能“一日克己复礼，天下归仁矣。”（见《论语·颜渊》）须从“克己复礼”下手，（克者，克念，克己方能复礼，礼与理同）方能复此“天理”。道家谓“道心”，如初三之月。道心发现，一阳来复，生太极之理气，所以有一弯新月之相。（人人二人为仁字，元字亦人人二人，即阴阳相成之意；天字亦人人二人，为阴阳混沌，混沌成太极之相。）“天下归仁”，身心两静，所以曰：“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。”（见《论语·颜渊》）四者皆凭太极之理而动，成为法身矣。

【解释】

道教言身静心净、筑基气脉，儒学言克己复礼。两者都是明心见性功夫。

《中国哲学大辞典》认为：“孔子仁的基本含义是爱人，内容主要包括忠和恕两个方面。”实现“仁”这个目标，需要克己复礼。《论语》关于“仁”最明确的含义是“夫仁者，己欲立而欲立人，己欲达而能达人。能近取譬，可为仁之方也已。”（《论语·雍也》）“己所不欲，勿施于人”是对“己欲立而立人，己欲达而达人”另一种解释。

“克己复礼为仁。一日克己复礼，天下归仁焉！”（《论语·颜渊》）克己是修心功夫，克己之心。可复礼只是儒学一家之言，礼与理同有点牵强。《论语》“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动”强调了礼的重要性。

就真正修道而言，无论合乎礼还是非礼，都应该勿视、勿听、勿言、勿动。《大学》“心不在焉，视而不见，听而不闻，食而不知其味”通过修身达到正心目的。

从修道角度，儒学“仁”字是指心轮太极。二人为仁字，即阴阳相成之意，“仁”代表人身中的太极。此太极从理论上有两种，一是宇宙始炁，在后天主要表现为元神（太极理炁），《大学》“明德”即是此元神（太极理炁）。二是心轮太极。此太极由阴阳两气构成，是真正的太极。元神（太极理炁）严格而言是无极。在后天，作为“心”发挥作用的是元神，但是元神（太极理炁）隐而不现。

天理即道心，即是元神（太极理炁），当修炼出元神后，“有一弯新月之相”。本段将儒学的“仁”理解为元神（太极理炁）。仁、元、天三字都是由二人构成，即阴阳构成。如果“仁”是指心轮太极，责很容易理解。如果“仁”是指元神（太极理炁），意思是指通过虚空真阳与元神结合实现明心见性的过程。

孔子“仁”主要是道德层面的概念，道家将儒学“仁”与修道联系起来具有有限的价值。修道需要“克己”，其目的是为了修炼识神、识心，不是儒学的“复礼”。

“仁”另一种意思是核，代表最重要的东西。“仁”是礼的核心，礼仁存乎心，此心非识心，是道心。