第九讲·20·睡功权法 (2021-10-24 08:25:34)

【原文】

最初还虚，尚有一种权法，即“睡功”是也。前此四者为“经法”，此为“权法”。因我身上，阴太重而阳少，用睡即能身、心两静。久之，睡中生阳退阴，心自易静，故可先用睡法。倘能到枕便睡，心中干净，自然最好。倘若不能，可先画一圈，以有意无意视之，自能睡熟，而身心两静矣。必身心两静，而睡方为合法。唯此等静睡，不过片刻必醒，如逢有事，即可理事；若值无事，亦可再睡。此为静中生阳，最好之法也。

【解释】

“睡功”作为“权法”，因为少有人因修炼睡功而得道，其意义有限。普通人的睡是昏睡，不具有修道意义。真正的“睡功”是保持清醒状态，或者半睡半醒状态。睡梦也是一种修炼法，做到梦中不迷，也是件不容易的事。真正的睡功是在明心见性后才能修炼。睡功作为还虚法，本质上是养气法。还虚成功后，后续修炼该怎么修还是怎么修，不能一睡到底。

梦观成就法是《明行道六成就法》之一，在灵热成就法与幻观成就法之后修炼，不是作为入门功夫。梦观成就法分为：（1）明悉梦境；（2）转变梦境；（3）认证梦境为幻变；（4）禅定于梦境之实相。

睡眠是五盖之一。“掉举恶作是奢摩他障，惛沉睡眠、疑是毗钵舍那障，贪欲、嗔恚当知俱障。”当止观修炼到一定境界后，即可去除睡眠障。“所有惛沉、睡眠正善除遣，齐是名得奢摩他道圆满清净。”（《解深密经》）

陈希夷《蛰龙法》：“龙归元海，阳潜于阴。人曰蛰龙，我却蛰心。默藏其用，息之深深。白云高卧，世无知音。”

陈希夷《励睡诗》：

常人无所重，惟睡乃为重。举世皆为息，魂离神不动。

觉来无所知，贪求心愈浓。堪笑尘中人，不知梦是梦。

至人本无梦，其梦本游仙。真人本无睡，睡则浮云烟。

炉里近为药，壶中别有天。欲知睡梦里，人间第一玄。

吕祖《咏蛰龙法》：

高卧终南万虑空，睡仙长卧白云中。

梦魂暗入阴阳窍，呼吸潜施造化功。

真诀谁知藏混沌，道人先要学痴聋。

华山处士留眠法，今与倡明醒众公。

张三丰《蛰龙吟》：

睡神仙，睡神仙，石根高卧忘其年，三光沉沦性自圆。气气归玄窍，息息任天然。

莫散乱，须安恬，温养得汞性儿圆，等待他铅花现。

无走失，有防闲；真火候，运中间。

行七返，不艰难；炼九还，何嗟叹。

静观龙虎战场战，暗把阴阳颠倒颠。

人言我是蒙胧汉，我却眠兮眠未眠。

学就了，真卧禅。养成了，真胎元。卧龙一起便升天。

此蛰法，是谁传？曲肱而枕自尼山，乐在其中无人谙。

五龙飞跃出深潭，天将此法传图南。

图南一派俦能继？邋遢道人张丰仙。