第九讲·25·子午同功 (2021-11-20 20:15:58)

 【原文】

然阳炁之来也，若不能留在身中，则不能积累而成丹，故“采取”尚焉。身中有阳，则心灵而能觉，一到活子，即觉之而活矣。何以曰活子、活午？盖阳气初到身时，活子时也；明其到身，活午时也。子在坎，午在离，而北子即南午，南午即北子，子午同功，子时气到午时觉。知觉其动，午也；动即子也。子由丑至巳，方能到午，子有六阳时；午由未至亥，方能到子，午有六阴时。阳气从空中到身，子到午觉，在理论上有六时之间隔，而其实则极为迅速，刚动即知，一来即觉，所以云“子午同功”。《悟真》谓“电光灼处寻真种”，其速度虽以“电”比之，要无不可焉。盖动与觉，几乎同时矣。

 

 【解释】

无论哪个阶段的七返九还，在活子时都需要采取技术，但丹经解释不是很详细。本讲涉及的修炼内容属于元神修炼法，不存在“成丹”的问题。《悟真》谓“电光灼处寻真种”，此“真种”即是元神。丹道小周天与大周天以开悟为条件，这一步是必须修炼的，也是相当难的，要不然，出家人中开悟者怎么会那么少。

“子午同功”的意思是“子时气到午时觉”，子午是一个前后过程，但间隔时间很短。子时阳气生发，午时完成阴阳结合。阴阳结合后才能产生明、觉、悟等真意，所以，“午时觉”不是觉察子时所生阳气，而是产生明觉真意。

子午即坎离、即南北，南离午与北坎子，方位、丹田与时辰三者具有统一性。七返之阳生于命门（实为肾间动气，丹经一般笼统称为下丹田），九还之阳生于阴跷，命门与阴跷都属于广义的下丹田区域，属于坎宮、属于北方。当阳气上升到上丹田，与离之内气或元神结合后，转化为午时，上丹田为离宫、属于南方。

“子由丑至巳，方能到午，子有六阳时”、“午由未至亥，方能到子，午有六阴时”，从时间上分析没有意义，有意义的是阳生、阳升、阴阳结合、阴降、阴极、再次阳生这一过程。该过程即是北坎子到南离午，再北坎子到南离午的过程，一直到木汞之神（离之气）或元神修炼结束为止。

如果是小周天，也是类似的过程。密宗有顺生四喜与逆生四喜两概念解释阴阳结合后的境界。白明点从种子字下融化下滴，就像奶油融化下滴一样，依次经过喉轮、心轮，到达脐轮和生殖器尖端。产生了一次比一次强烈的四喜觉受，这就是初喜、胜喜、超喜和俱生喜，这叫做“顺生四喜”。然后，白明点上行，行者会再一次经历更强的喜，当白明点经过脐轮、心轮、喉轮最后到达顶轮，就会产生逆行的初喜、胜喜、超喜和俱生喜，行者全身遍满大乐，并且可维持较长的时间，这叫做“逆生四喜”。（《藏密脉、气、明点观修》）

这里“白明点从种子字下融化下滴”即是拙火上升与离之内气结合产生的甘露，该甘露下降过程产生“顺生四喜”。这是丹道小周天阶段的现象，入定过程一般不会出现大喜大乐，元神修炼阶段也不会有此觉受。

“阳气从空中到身”，这是指修炼元神的阳气，来自虚空道胎。此阳气到身时，“刚动即知，一来即觉”。对于七返而言，特别需要身心两静，才能抓住一丝丝信息，这信息可能只是命门处温温感觉。修炼元神的九返已经处于入定境界，所以，身心两静，阳生时即可知觉。

修炼元神时的阳气沿督脉上升到上丹田，大周天阶段，大药阳气沿脊椎中心上升到上丹田。所以，后者需要过三关，充满危险，前者没有危险。