第九讲·43·内外玄关 (2022-02-06 08:37:31)

【原文】

外忘其身为坤土，为外玄牝；内忘其心，而一念不起为净土，为内玄牝。古云“念头动处为玄牝”，即不起一念而纯净之内玄牝也。其象如空，即内玄关也；外忘其身而纯坤，其象亦如空，即外玄关也。得此两玄关成立，而七返九还之功可成矣。学者不能到身心两忘，内外交修之地，可先从外纯坤做起，后到内纯净地步。外纯坤做工之效验，为虚中还阳，其初一点微阳到身，四肢酥麻，渐渐全身酥麻，阳气充足，外阳勃举；做到内纯净，为返我元神，阳动而能觉、能采、能封、能炼，自然火候，不假人为也。净土即《西游记》之沙悟净也。先外身纯坤，得一土为戊土；后内心纯净，得一土为己土，二土合而成圭，为沙悟净与宝杖。《西游记》先得悟空，后得悟能，最后得悟净，即此意也。

【解释】

本段与前段讲的修炼内容与方法一致，但用了外玄牝与内玄牝、外玄关与内玄关两组概念。这四个概念是指还虚阶段修炼所达到两个境界，与身上的玄窍(先天气)相关。外玄关或外玄牝是指心轮太极气（不坏明点），内玄关或内玄牝是指元神。两者有内外之分，是因为元神位于心轮太极气（不坏明点）内。

外玄牝即外玄关，是指“外忘其身为坤土”、“外忘其身而纯坤”，简称“外纯坤”。所谓外玄牝、外玄关，是指达到纯坤境界，即修出心轮太极气（不坏明点）后的境界，相当于佛教的入定。修炼外玄牝、外玄关即是七返，其理法是运用肾间动气实现二土成圭。

二土本来成圭，心轮太极气（不坏明点）由父精母卵先天气中精微部分构成，一己土属阴，一戊土属阳。七返修炼的目的是用更高级的肾间动气代替父精母卵先天气，实现入定目的。

内玄牝即内玄关，是指“内忘其心，而一念不起为净土”、“不起一念而纯净”。简称“内纯净”。所谓内玄牝、内玄关，是指心轮太极气（不坏明点）的元神后。元神显现后，识神退位，从而达到真正的止念、一念不起。入定后可以止念，但尚不能一念不起，这是外玄牝与内玄牝的区别。修炼内玄牝、内玄关即是九还，其理法是运用虚空真阳将隐藏的元神重新显现出来。

阿赖耶识与元神非一非异，两者始终结合在一起。元神之所以隐而不现，不是因为被阿赖耶识所覆盖，佛教一般认为是被烦恼所覆盖。“一切众生悉有佛性，烦恼覆故不知不见，是故应当勤修方便断坏烦恼。”（《大般涅槃经》）烦恼是第七识带来的，或者说，整个第七识就是无明、烦恼。通过禅定等心法消除第七识无明后，可以显现佛性（元神）。丹道与密宗空乐大手印强调用气法显现佛性（元神），具有明显的优势。汉地学佛者不懂这个理，可惜了。

前文将水火交（即是本段外玄牝、外玄关）称为内交，将金木交（即是本段内玄牝、内玄关）称为外交。从修炼层次而言，从内（水火交）到外（金木交），这是从气的来源有内外之别进行的内外划分。

 “可先从外纯坤做起，后到内纯净地步。”这里的外纯坤是指心轮太极气（不坏明点）达到入定境界，内纯坤是元神显现后的一念不起（净土、见性）。“外纯坤做工之效验，为虚中还阳。”这里的外纯坤是指水火交，入定修炼法，依靠“虚中还阳”，即达到虚极静笃后，肾间动气启动还阳。“一点微阳到身，四肢酥麻，渐渐全身酥麻，阳气充足，外阳勃举”，这是水火交与金木交共同的特征，只是后者更强烈。

《西游记》沙悟净在丹道里称为真意。还虚两个阶段修炼境界都出真意，按照丹道的说法，第一阶段（外玄牝、外玄关、外纯坤、入定）的境界称为真意，第二阶段（内玄牝、内玄关、见元神、一念不起）称为自然神觉。实际上，入定境界不会出现真意，即二土成圭不能等同于真意，是后来真意显现的条件。