第九讲·40·观鼻观心 (2022-01-07 17:09:48)

【原文】

佛家常语曰：“眼观鼻，鼻观心；心会意，意会心。”观鼻即是止窍。又《楞严经》佛告询陀罗尊者曰：“鼻端有白，汝其观之。”“鼻端有白”，即直下承当之意；“白”者，“虚室生白”之白也。至静极时，方见鼻端白气；鼻端见白即观之，经三七日，可以得道。如鼻端无白，应先求白；眼观鼻者，“汝其观之”之意。“鼻观心”之观字，应读去声，观者空也。“鼻观”即鼻下虚空，即鼻下虚空之心也。

【解释】

《楞严经》关于鼻识圆通：“世尊教我及拘絺罗，观鼻端白。我初谛观，经三七日，见鼻中气出入如烟，身心内明，圆洞世界，遍成虚净，犹如琉璃；烟相渐销，鼻息成白。心开漏尽，诸出入息化为光明，照十方界，得阿罗汉。”

文殊菩萨认为“鼻息出入通，现前无交气，支离匪涉入，云何获圆通？”“鼻想本权机，祇令摄心住，住成心所住，云何获圆通？”因此，普通人通过观鼻端是很难得道的，但具有一定静心作用（摄心住）。

“鼻端有白”，是指通过观鼻尖，达到见性目的，见性后可见鼻息成白。“鼻中气出入如烟”，这应该是气脉修炼的结果。“鼻端有白”与“虚室生白”之”白”具有相同含义，都是以明心见性为条件。

《楞严经》二十五圣通过修炼六根六尘六识五大等获得圆通境界，没有经过渐次修炼，这与禅宗有点类似，这其中的秘密是什么呢？或许与此二十五圣属于大根器有关。圣人达到鼻识圆通只用了三七日，普通人用几年几十年也不一定能够获得圆通。

“眼观鼻，鼻观心；心会意，意会心”，修道者以此用来修炼静心具有一定价值，但需要明白静心之后的修炼方法。如果没有很好的气脉修炼，只是“眼观鼻，鼻观心”，也难以达到虚极静笃境界，这样，就难以明心见性。