第九讲·06·忘形形存 (2021-08-21 09:46:45)

【原文】

《清净经》：“内观其心，心无其心；外观其形，形无其形，远观其物，物无其物。"忘形即忘物之意；内观无心，外观无形，亦即忘心忘形之谓，对己而言也。语曰：“有形终有坏，无形方是真。”所以达观无物，忘心而心修，忘形而形存。即忘身外形，自能空诸一切而还虚矣。

【解释】

《清净经》是丹道心法，相当于《心经》在佛教中的地位。

《清净经》提出了“三忘”作为修道入门的基本方法。这“三忘”分别是忘心、忘形、忘物。人之形既是心的展现，也是物之一。达到“三忘”,唯见於空；观空亦空，空无所空；所空既无，无无亦无；无无既无，湛然常寂。这时可以称为虚极静笃，然后，才能明心见性。

人不清净的原因是欲与心的驱动，欲是身心物三者结合的结果。修炼“三忘”达到一定境界后，自然会无欲。修道者喜欢从欲出发去修身心物，许多戒律都是为了节欲、禁欲，自然是需要的、必要的。

欲与身心物之间可以形成良性循环，也可以形成恶性循环。凡人一辈子都处于恶性循环之中，少数人老了欲望少了，看透世事了，可以做到“放下”。修道者希望进入良性循环，最后做到无我境界。无我境界是无假我境界，控制了假我，真我才能显现。

有形者为粗身，无形者为细身。细身由气脉与气（明点）构成，修道者需要从中提炼出先天身出来，此即是法身、幻身。“忘形去心”，这是修炼方法，通过忘身忘形达到忘心。所谓忘心并没有消灭识心，只是识心受到一定的控制与约束，防止其不受控制的影响人的身心意。

“忘形而形存。”所谓“形存”，是相对的。人生百年，大福德之人可以超过一点，福德浅的人少无非几十年寿命。即使修道，只是提高健康水平，增加几年几十年寿命。本质上都没有意义。修道上的“形存”是指达到成仙境界，死后可以很长时间不轮回，保持此生的形象。

即使不修道，只修十善法，死后进入欲界天，也可以“形存”。为国家、人类做出过大贡献的人，死后也可以进入天界而“形存”。从佛教角度，无论此生寿命长短，还是死后形存，都不具有本质意义。不能解脱，始终轮回。

《道德经》第十三章说“吾所以有大患者，爲吾有身也，及吾无身，有何患？”此“身”是肉身、粗身。人生病或遭遇各种痛苦都是这个肉身，肉身的痛苦会储存在细身里。细身是灵魂，自然也带走这些记忆离世，并可能深藏于阿赖耶识中。

“若病者，当观此病，由有我身，我若无身，患无所托。故经云：及吾无身，吾有何患？次观于心，亦无真宰，内外求觅，无能受者。所有计念，从妄心生，若枯体灰心，则万病俱泯。”（《坐忘论》）