一贯天机直讲·第九讲·46·真土真意 

(2022-02-20 21:18:16)

【原文】

于是发生造化，是即真土真意发生之时也，方能招得外来先天之一炁，是即“一画开天”之象也。然则真意真土，究如何而成立？其道在一念不起，一意不散，方可得真意真土，此即《金刚经》所谓“应无所住而生其心”是也。

【解释】

本段将“真土真意”作为虚空真阳到身,实现开悟的条件，因此，“真土真意”是外玄关修炼的内容，即二土成圭，是入定修炼法。入定之后并未获得真意，只是住念。如果走止观修炼法，入定是止观的结果，入定之后先入初禅，逐步升级到四禅、四空定。

“真意真土，究如何而成立？”这是指如何修炼入定的问题。前段说到“中宫玄牝之门”，这是中宮真土。性情精气神中的气，即是中宮玄牝之气。此气属土，由己土戊土构成。要成为真土，需要改变己土戊土的气基，即由父精母卵先天气转变为肾间动气。父精母卵先天气是后天之先天气，肾间动气是先天之先天气。前者与阿赖耶识结合，念头不断，后者则可以阻止阿赖耶识与前六识之间的联系而入定。

丹道入定法是气法，运用肾间动气实现入定，难点在于如何启动肾间动气。如果是止观修炼心法，难点在于如何达到止境界。没有止境界，即没有内观。两者相通的地方是都要达到“一念不起，一意不散”，这是住念境界。《金刚经》“应无所住而生其心”，可以有多种解释，所生之心是真心，“无所住”与“生其心”之间有太多的修炼环节。

在汉传佛教心法修炼系统中，止观是明心见性的必要条件。“善男子！言细相者，谓心所执受相，或领纳相、或了别相、或杂染清净相、或内相、或外相、或内外相、或谓我当修行一切利有情相、或正智相、或真如相、或苦集灭道相、或有为相、或无为相、或有常相、或无常相、或苦有变异性相、或苦无变异性相、或有为异相相、或有为同相相、或知一切是一切已有一切相、或补特伽罗无我相、或法无我相，于彼现行，心能弃舍。彼旣多住如是行故、于时时间从其一切系盖散动善修治心，从是已后，于七真如有七各别自内所证通达智生，名为见道。”（《解深密经》）

按照丹道，在入定后进一步修炼，达到更高层次的虚极静笃，“真土真意发生之时也，方能招得外来先天之一炁”。“外来先天之一炁”与内玄关内的元神结合，即可开悟，显现元神。这是开悟的捷径。

“一画开天”可以从先天与后天两个层次来理解。在先天，“一画开天”是指无极生太极的过程，在虚空中产生纯阳之气（一画、乾元、如来藏、道），然后再产生纯阴之气（坤元）。在后天，虚空真阳为乾元之气，因为此阳气，修道者才能修出元神，开始了真正的后天返先天过程，人生进入一个新天地、新境界。