第九讲·05·忘形忘心 (2021-08-15 15:47:30)

【原文】

“忘其形而形存”者，外身，忘形去心，形即心也，人心即识神，见有形而役使之。心将有形者忘去，方能有心，忘形对忘心而言也。心中所有者皆有形，而无无形者，即目所视、耳所听之形形色色，以无形相者为无，有形相者为有，岂知有形皆从无形生，能视若无睹，方合于道。

【解释】

“忘其形而形存”出自《道德经》。《道德经》第七章原文是“天地之所以能长且久者，以其不自生，故能长生。是以圣人后其身而身先，外其身而身存。非以其无私耶？惟其无私，故能成其私。”

“夫外天地者有天地，外其身者而寿命存也。是以君子善人之所不善，喜人之所不喜，乐人之所不乐，为人之所不为，信人之所不信，行人之所不行，是以道德备矣。”（《西升经》）

本段提出了三个似乎与现实刚好相反的命题：后其身而身先、外其身而身存、无私才能成其私。似乎只有圣人才能做到，凡人如果能够做到这三点，也可以成为圣人。

“后其身而身先”，通常的解释是：如果能够做到无争，反而能在众人之中领先。从修道角度，不把满足身体的需要转为优先考虑，反而能够更好保养身体。

“外其身而身存”，通常的解释是：将自己置于度外，反而能保全自身生存。从修道角度，能够长久存在的身是法身，这需要不把肉身当成自身。如果能够得道，也可以使肉身活得更长久。

“惟其无私，故能成其私”，这是老子提出的非常重要的人生哲理。现实里的人片面追求自我，结果反而不能实现自我。天地无私，道无私，人只有无私才是顺道，自私之人是背道而行。

做到忘形忘心后，才能“形存”。需要忘掉的形是色身，心是识心，最后能够存在的形是法身、真身。“以无形相者为无，有形相者为有，有形皆从无形生”，修道也是一个从有到无的过程。

《道德经》第四十九章：“圣人常无心，以百姓心为心。善者，吾善之；不善者，吾亦善之；德善。信者，吾信之；不信者，吾亦信之；德信。圣人在天下，歙歙焉，为天下浑其心，百姓皆注其耳目，圣人皆孩之。”

圣人常无心，可是凡人做不到无心。凡人因为有识心有凡心，所以，也做不到“以百姓心为心”。修道整个过程都是为了实现无心，入定是进入这个无心的第一步。无论是小乘还是大乘，入定后才有智慧。小乘与大乘之定不是一回事，正如四禅八定之禅与禅宗之禅不是一回事。

可以做到忘形，但不能做到忘心。静坐功夫好的人会感觉自己的身体不存在了，这以通气脉的条件，不是很难的一件事。识心是八识，要实现无心有两条路子，一是声闻缘觉，通过苦集灭道四圣谛等方法将识心寂灭；二是大乘菩萨道，通过明心见性，运用真心的智慧消除妄心。