第九讲·33·闻思修法 (2021-12-11 08:48:02)

【原文】

初做工时，应由喝音入耳入手。观世音菩萨得道，非由观心，实以观音而得道。不特观世音，即诸佛亦多以此而得。故文殊菩萨曰：“我亦从中证，非唯观世音。”

【解释】

观世音耳根圆通法门也称闻思修法门，“从闻、思、修，入三摩地”。此“闻”是指耳根圆通之法，返闻闻自性之闻。此“思”是指观，以耳根圆通入定为基础的止观。此“修”是禅定中的修，包括整个菩提道品的观修。

闻思修另一个常用解释是指闻思修三慧，但与观世音法门不是一个概念。闻慧，依见闻经教而生之智慧。思慧，依思惟道理而生之智慧。修慧，依修禅定而生之智慧。

“云何闻所成地？谓若略说，于五明处名句文身无量差别，觉慧为先，听闻领受读诵忆念。又于依止名身句身文身义中无倒解了，如是名为闻所成地。”（《瑜伽师地论》闻所成地第十之一）

“云何思所成地？当知略说、由三种相。一、由自性清净故；二、由思择所知故；三、由思择诸法故。” （《瑜伽师地论》思所成地第十一之一）

“云何修所成地？谓略由四处、当知普摄修所成地。何等四处？一者、修处所，二者、修因缘，三者、修瑜伽，四者、修果。”（（《瑜伽师地论》修所成地第十二）

观世音闻思修法门见《楞严经》第六卷以下一段话：“初于闻中，入流亡所，所入既寂，动静二相了然不生。如是渐增，闻所闻尽；尽闻不住；觉所觉空；空觉极圆；空所空灭，生灭既灭，寂灭现前。”

释成观《楞严经义贯》关于“入流亡所”的解释是：“流”，闻性之流，而非声尘之流。“入流”，是相对于“出流”而言；若是出流，则此“流”即是声尘之流；若是“入流”，则转成闻性之流。以“出流”即是识心缘尘，向外奔驰而出，故是逐色循声而入生死境。若是“入流”，即是逆流而回，反流照性。“亡所”，“亡”，即是无、或失。“所”，即所闻。以入了闻性之流，故背尘而行（背所闻之声尘而行）。“亡所”，亡失所闻之尘，即是“亡尘”。

做到“入流亡所”还不是入定，对于多数修道者而言，也已经相当不容易了。“出流”是耳根的习性，此习性的根根在阿赖耶识。从“出流”到“入流”，或者说，“听而不闻”，是一个收心的过程。

声尘有两种，一种是有声之声，一种是无声之声。此两种声尘“动静二相了然不生”时，即达到丹道所谓“虚极静笃”，然后，命门之气启动，金木交。金木交后才会出现“空觉”，此时，才是入定。等到“寂灭现前”时，这是开悟的前兆。

文殊菩萨言“我今白世尊，佛出娑婆界，此方真教体，清净在音闻。欲取三摩提，实以闻中入。……今此娑婆国，声论得宣明。众生迷本闻，循声故流转。”在当代出家僧众中，真正依据耳根圆通法门得道者很少，或许这与该法门尚未开发出可操作性的修炼法有关。