第九讲·26·虚空真阳 (2021-11-26 14:50:18)

【原文】

静即无极，无极生太极，太极动而生阳，在虚空中，故谓阳炁。自虚无中来，固由无中生有也。然我身已虚极静笃，成真空而为纯坤、纯阴之体；而空中所生之炁为纯阳。纯阴、纯阳，同类而相感，有同磁石吸铁，而隔碍潜通者。故亦由无中生有，招摄纯阳之炁，而入于我身。

【解释】

前一段说“阳气从空中到身”，与本段虚空阳炁、虚空真阳是一个意思。虚空真阳是什么？如何获得虚空真阳？这是本段要解决的两个问题。

“缘督子曰：先天之气自虚无中来。悟真云：道自虚无生一气，便从一气产阴阳。道光云：有物先天地，无名本寂寥；能为万象主，不逐四时凋。”（《修真后辨》）“迷人不知此先天真一之气是生物之祖气，是鸿蒙未判之始气，是混沌初分之灵根。”（《修真后辨》）悟元真人自己对此概念也“模糊十三年之久”。（《修真后辨》）

先天之气自虚无中来，此虚无为道，是最初的宇宙炁，不生不灭。由此炁形成太极，由太极形成道胎，由道胎形成万物。在形成万物后，在虚空中仍然存在这种道胎，包含宇宙始炁，具有强大的能量。在精卵结合之际，宇宙始炁进入胞胎，形成人体生命的胎息。在明心见性阶段，此宇宙始炁可以使元神显现。

元神是先天真一之气，或者说是先天之先天气，是早于宇宙始炁存在的更本源的一种存在。父精母卵所含的先天气来自宇宙始炁，层次上比宇宙始炁低。“非若先天真一之气，历万劫而不坏，超群类而独尊，生死不拘，有无不立，为后天精气神之根本，为先天精气神之主宰，乃至阳之物，天上之宝，人罕识之。盖此物不在内，不在外，不落五蕴八识，不在五脏六腑，不在六根门头，不在百骨穴窍，而在乎玄关一窍。”（《修真后辨》）

在《众神之神》中，湿婆代表宇宙始炁中阳性部分，萨蒂或帕尔瓦蒂代表阴性部分。就宇宙最初的太极而言，阳性部分即是道，阴性部分是道的对立面。如果没有这个对立面，个体灵魂与有形物质都不能产生。

“太极动，而生一炁，其象为，仍无形象，视之不可见，听之不可闻，即一阳之炁也。”无极生太极，无极与太极之间存在“一阳之炁”作为过渡，此“一阳之炁”严格上不是太极。此“一阳之炁”产生的阴阳两气才构成天地之始的太极。

“得其一，万事毕。”每个人都有元神，修道者只有修出此元神（得其一），尤其是阳神状态下的元神，即可“万事毕”。因为后天识神用事，元神退居隐位，为了恢复元神原本的虚灵性质与地位，必须用来自虚空道胎的阳气去激活。此阳气即是本段所言的虚空真阳。明白了元神与虚空真阳之间的关系后，也就解决了如何修炼元神问题中最大的难题。

虚空真阳遍布太虚，不可见却真实存在。《薄伽梵歌》认为，梵也是灵，在这个物质世界的因果之外。梵无处不在，却没有感官。梵是一切生物的维系者，却无所依附。梵超越自然形态，同时又是物质自然形态之主。

“静即无极，无极生太极，太极动而生阳。”召摄虚空真阳，需要“身已虚极静笃，成真空而为纯坤、纯阴之体”。“纯坤、纯阴之体”即是修出了坤阴之神（木汞之神、离之内气）后的身体，简而言之，即已经达到了入定境界。为了召摄虚空真阳，初入定者不能召摄，需要达到很深的入定境界，是真正的虚极静笃。

同类相感原理。虚空真阳来自虚空道胎，与元神是同类，对于人身而言，都是先天之先天。同类相感还需要阴阳互异，虚空真阳属阳，元神属阴，纯阳纯阴才能相互吸引。

虚空真阳到身的路径是通过阴跷，一般丹经少有这样明确指出来。《九层炼心道言》有这方面的解释。