第九讲·23·动静火候 (2021-10-24 09:24:19)

【原文】

神气相合，复先天太极之象，而后静极动，动极静；动为静机，静为动机，而造化于是乎生。还虚工夫，归于大静，无中生有；天人合发，万化定基，其作用即在动静。动静者，火候也。到身心两静之时，已成纯坤之象，内外皆空，便生造化。即混混沌沌，阴阳相合，静极生动，而阳举矣。阳为外肾，举即动而举也。此时可用九还工夫，动即“活子时”也。动即须觉而进功，不觉则九还七返皆无以下手。盖人身阴重，多不能无心而动，即动亦有不觉者，故必须还虚以先之也。还虚盖以求虚极静笃也，即求静极之动，水源至清之时也。

【解释】

本段关于明心见性过程的神气结合理法讲得更清楚了。具备什么条件进入“活子时”“活子时”的阳气来自哪？这是本段的重点。

“神气相合，复先天太极之象”，“先天太极之象”是指元神，严格上说元神不是太极，太极是阴阳合一的，元神在后天属阴，是无极。作为宇宙创造者，最初是太极，含阴阳两气，阳者成为后天的元神。

本段的“神气相合”之“神”是元神，为了明确明心见性之理法，需要进一步解决“气”是什么的问题，这样，“神气相合”的前提条件就明确了。然后，再明确“神气相合”的过程与结果，就解决了元神修炼的主要问题。本段关于“气”是什么的问题没有明确回答。

修炼“神气相合，复先天太极之象”，需要以“身心两静之时，已成纯坤之象，内外皆空”为条件。其重点是“成纯坤之象”，也称“纯坤之体”。这个概念是有特点含义的，是指修炼出坤阴之神后的身体状态。纯坤之体与身心两静具有相同的含义，只有达到纯坤之体境界，才能实现身心两静，这时，修道者可以入定了。入定是“成纯坤之象”的条件，至于入定的方法有心法与气法之分。道教强调气法，止观强调心法。

“纯坤之体”是还虚修炼的结果。虚极静笃是还虚的结果，是“活子时”的条件。虚极静笃即是身心两静，接近于止息、止念的状态。静极之动，才是“活子时”，是阳气启动的条件，其启动信号是“外肾举”（只针对男子）。

因此，先入定，后修元神。不具备入定这个条件，直接修炼元神是徒劳的。其原因是九还工夫需要入定为条件，或者说，只有入定条件下，才有“活子时”。“活子时”即是阳气启动之际，九还则是此阳气上升过程。丹道笼统用九还七返这些概念，不明确指出九还的是什么气，七返的是什么气。本段用到的七返是修炼坤阴之神过程的一种阳气，九还是修炼元神过程的一种阳气。七返九还如果用于小周天，则具有另外的含义。

动静关系：“静极动，动极静；动为静机，静为动机。”从修炼上理解，其含义自明。

入定之前，修炼者都处于动的阶段，即使身体静坐，但心念呼吸都在动。“动极静”是所有学佛修道者入道之初追求的境界：入定。其方法应该遵循“动为静机”，即为了达到静（定）境界，需要从动（念与息）起修，即如何实现止息止念两个问题。许多修道者一辈子入不了定，可见“动极静”不易。

入定之后，修炼者都处于静的阶段，即使身动只要心不动，都是静定。“静极动”是入定之后进入元神修炼阶段的信号。此动是“活子时”阳生之动，非身心之动。“静为动机”，没有还虚、虚极静笃、坤阴之体等静的条件，不会有阳生之动。有些修道者一辈子处于初入定境界，不能进入更高境界，可见，“静极动”也不易。

火候种类很多。“有内火候，有外火候，有采药火候，有炼药火候，有合丹火候，有结丹火候，有温养火候，有脱丹火候，有服丹火候，有结胎火候，有脱胎火候，有修性火候，有修命火候，有文烹火候，有武炼火候。”（《修真后辨》）