第九讲·02·身为宅舍 (2021-08-11 10:15:04)

【原文】

盖有形之体，本是躯壳，佛家名曰“臭皮囊”，以天地之精气，父母之精血而成我身。譬之一屋然，吾神借以暂住。若无此屋，则元神无所倚附。然身是身，而神是神，到死时元神归太虚，而身则坏矣。中阴亦以身为宅舍，宅破而中阴去。若有罪业，则入地狱而受其罚；若无之，则飘飘荡荡，逢胎又入，犹似改换宅舍。身中元神最灵，后天又以魂为灵，作我主人，以身为宅。既同宅舍，应视为无足重轻而外之，方能修“还虚”之道。

【解释】

粗身是“臭皮囊”。粗身是元神借以暂住的房子。粗身为衣服，灵魂为主人，这是《薄伽梵歌》重要思想。

“就象人脱下旧装，换上新装，灵魂放弃老而无用的旧身，进入新的物质躯体。”“灵魂火不能烧，水不能潮，风不能蚀，永远不会被任何武器戮碎。”（《薄伽梵歌》）

“体困的灵魂在身体里经历童年、青年、老年的变化一样，躯体死亡时，灵魂便进入另一躯体，智者不会为此变化所困惑。”（《薄伽梵歌》）

“非存在的东西（物质躯体）不会持久，永恒的东西（灵魂）不会变化。”（《薄伽梵歌》）

“一个懂得灵魂不会毁灭，无生、永恒、永不改变的人，怎么能杀人或使人被杀呢？”（《薄伽梵歌》）

“个体灵魂不可摧折，不能溶解，烧不毁，烤不干。灵魂永存，遍存万有，不变不动，永恒如一。”（《薄伽梵歌》）

梵也是《薄伽梵歌》重要的概念，在印度教不同著作里，梵的含义不同。吠檀多学派将梵看成是真我（小我）的来源，是大我、大梵。梵既是宇宙始炁，也是虚空中存在的道炁，这个说法与道教差不多。

本段认为“死时元神归太虚”，将元神与中阴分离，这个说法与印度教的一些说法相似。佛教的说法不同，佛教认为，佛性是众生具有的，是阿赖耶识背后的原因，因此，人死后，中阴必然带着佛性、阿赖耶识等一同离开。

“不可毁灭的超然的生物叫做梵，其永恒本性谓之阿迪亚特玛(adhyatma，自我)。与生物的物质躯体发展有关的活动谓之卡尔玛，亦即功利性活动。”（《薄伽梵歌》）

“它称为梵，也就是灵，在这个物质世界的因果之外。”“伟大的梵是我的子宫，我安放胚胎在里面，由此产生一切众生。”（《薄伽梵歌》）

“我（指超灵）就是非人格梵的基础。梵的构成地位是终极快乐，梵是永恒的、不朽的、长存的。”（《薄伽梵歌》）

前几段关于梵的认识存在两个矛盾：第一个、一方面，梵的永恒本性是自我，另一方面，梵是超越因果的、终极快乐、永恒的、不朽的、长存的。第二个、一方面，梵是不可毁灭的超然的生物，另一方面，梵是非人格的。

道教的识神、佛教的神识或补特伽罗，即是《薄伽梵歌》中的灵魂。道教的元神、佛教的如来藏，即是《薄伽梵歌》中的超灵。道教的元始道炁、密宗的命气即是《薄伽梵歌》中的梵。

印度三相神代表了生命中的三个最重要因素。毗湿奴代表众生的灵魂（识神），湿婆代表如来藏（元神），梵天代表梵（道炁）。《薄伽梵歌》中的奎师那是至尊人格神首，三位一体，主要代表超灵（如来藏、元神），是创造者也是毁灭者。

人的身体既是灵魂（中阴）的宅舍，也是元神的宅舍。“身中元神最灵，后天又以魂为灵，作我主人”，因为后天元神隐而不现，识神（灵魂）做主人。粗身是由父精母卵先天气、元始道炁、基因等为基础形成的，然后，灵魂（内含元神元精）等入住这个粗身。灵魂本来就是无明，由识神做主，不是元神做主。灵魂进入粗身后，识神依然是主人。

有肉身之人借助这个肉身修道，与没有肉身的灵性众生比较，有许多优势。但是，凡人常将此肉身当成自己，不知道身体内有上药三品。“还虚”之道开始于修道者对自己身心意的认识，包括将自己的身体“应视为无足重轻而外之”。

“玄修与释家不同，释家呼此形骸为臭皮囊。道家入门，全要保此形体。故形为载道之车，神去形即死，车败马即奔。”（《修道真言》）