第九讲·29·神魂不二 (2021-11-28 17:41:38)

【原文】

肝藏魂，魂即中阴也，入我中宫神室，为我主人。夜藏于肝，目虽闭而不漏，而神仍动，故昼有所思，夜必有所梦，盖静为魂，而动为神，肝属木，为东方生生之气，木性主动，惟动方能生化。夜之梦也，其人胆怯，则梦遇惊险；肝木上炎，则梦多烦扰而夜卧不宁：此皆神魂不安之所致也。

【解释】

前几段关于入定与元神修炼法，本段是关于神、魂、肝等之间的关系。本段也解释了做梦的原因：神魂不安。修道者应该可以做到少梦，乃至于无梦。本段更重要的思想是解释了肝藏魂的含义。

肝藏魂，是五脏五藏之一。“魂即中阴”，这是从中阴的主要体现而言，魂魄意志神应该都是中阴的体现。中阴是神识，以阿赖耶识为核心，其投胎后在后天人身的体现是一个没有明确答案的问题。如果按照《百法明门论》，八种心法与五十一种心所有法都是源于随中阴轮回的藏识。

从《黄帝内经》角度，魂魄意志神只是人体精神性因素的一部分，除此还包括心思虑智等。“天之在我者德也，地之在我者气也，德流气薄而生者也。故生之来谓之精，两精相搏谓之神，随神往来者谓之魂，并精而出入者谓之魄，所以任物者谓之心，心有所忆谓之意，意之所存谓之志，因志而存变谓之思，因思而远慕谓之虑，因虑而处物谓之智。”（《黄帝内经·灵枢·本神第八》）

“天之在我者德也”，此“德”是元神，道教与《内经》都认为元神来自虚空。这是错误说法。元神是生天生地的道在人身的代表，元神与道的关系如同佛性与如来藏之间的关系。

“生之来谓之精”，是指父精母卵两种精。这是后天性情精气神五行的来源。“两精相搏谓之神”，是指父精母卵两种精结合之际而来的神，此神完整说法是识神（中阴灵魂），识神含元神，因此简称为神。

“随神往来者谓之魂”，是指魂与识神或元神等相关联，是在识神入胎后基于肉体产生的一种精神。魂即是中阴灵魂。

心法与心所有法产生于藏识，此藏识主要集中于心轮。“肝藏魂”，如果先天中阴等于后天之魂，那么，这两者有矛盾。《内经》五藏主要是从气的角度解释其与人体各种精神现象之间的关系。“肝藏血，血舍魂，肝气虚则恐，实则怒。脾藏营，营舍意，脾气虚则四支不用，五藏不安，实则腹胀经溲不利。心藏脉，脉舍神，心气虚则悲，实则笑不休。肺藏气，气舍魄，肺气虚则鼻塞不利少气，实则喘喝胸盈仰息。肾藏精，精舍志，肾气虚则厥，实则胀，五藏不安。”（《灵枢·本神》）

“静为魂，动为神”。此处“静”即是“夜藏于肝”情形，当人夜间休息时，“肝藏魂”。当人清醒后，“动为神”，此“神”为“东方生生之气”，这是元神。元神不能独立存在，也不能独立运作，元神是在阿赖耶识内并通过阿赖耶识发挥作用的。“肝藏魂”不等于说阿赖耶识在夜间回到肝脏休息，一般而言，人深睡后，阿赖耶识从上丹田回到中丹田。“肝藏魂”的意思很可能是指，肝之气与魂（阿赖耶识）有直接的关系。

魂是阿赖耶识在肉身身体中的表现，阿赖耶识具有精神性活动的原因是因为其含元神，“魂即中阴”，因此，神与魂为一非二。失眠者是因为阿赖耶识（神）不能顺利回归中丹田休息，仍然如白天一样位于上丹田，这样，在大脑的配合下，自然念头不断并会做梦。

“凡人以意生身，身不止七尺者为身也。盖身中有魄焉，魄附识而用，识依魄而生。魄阴也，识之体也，识不断，则生生世世，魄之变形易质无已也。惟有魂，神之所藏也。魂昼寓于目，夜舍于肝，寓目而视，舍肝而梦，梦者神游也，九天九地，刹那历遍。觉则冥冥焉，渊渊焉，拘于形也，即拘于魄也。故回光所以炼魂，即所以保神，即所以制魄，即所以断识。”（《吕祖金华宗旨》）

根据吕祖前段话，魂的基础是元神，魄的基础是中阴。“魄附识而用，识依魄而生。”即魄是以中阴内的阿赖耶识为基础。人死后，细身成为灵魂，但魄驻留于墓地，带有人生前的意识与念力。

“古人出世法，炼尽阴滓，以返纯乾，不过消魄全魂耳。回光者，消阴制魄之诀也，虽无返乾之功，止有回光之诀，光即乾也，回之即返之也。”（《吕祖金华宗旨》）

“一灵真性，既落乾宫，便分魂魄。魂在天心，阳也，轻清之照也，此自太虚得来，与元始同形。魄阴也，沉浊之气也，附于有形之凡心。魂好生，魄望死。一切好色动气皆魄之所为，即识神也。死后享血食，活则大苦，阴返阴也。物以类聚也，学人炼尽阴魄，即为纯阳也。”（《吕祖金华宗旨》）

所以，消阴制魄即是抑制识神（阿赖耶识），丹道如果只是修炼出金丹阳神，仍然没有彻底消除阿赖耶识内的识蕴，阴与魄的根仍在。