第九讲·30·秉心塞渊 (2021-12-11 08:05:05)

【原文】

欲有以安之，莫若不藏之于肝，而藏之于肾。肾，水也，为坎，坎中本有元神，识神并入其中，使居至深之地，故称“秉心塞渊”。夜藏于肾，即等藏于耳。耳与肾通，肾为耳之内府，耳为肾之外府。孙悟空藏金箍棒，不用则变针而藏之于耳，与藏之于肾一也。倘能调息，而心息相依，则藏神于耳，在内入耳，在外为真土。古谓“耳听无弦琴”，又曰“耳听钧天大乐”，又曰“妙音观世音”、“梵音海潮音”，皆心息调和后，耳内所听得之妙音也。

【解释】

肾藏精，此精为后天精。五脏皆藏精，五脏属阴，其所藏为阳精，其中，肾脏为精之主藏。“东方青色，入通于肝，开窍于目，藏精于肝，其病发惊骇。南方赤色，入通于心，开窍于耳，藏精于心，故病在五藏。中央黄色，入通于脾，开窍于口，藏精于脾，故病在舌本。西方白色，入通于肺，开窍于鼻，藏精于肺，故病在背。北方黑色，入通于肾，开窍于二阴，藏精于肾，故病在谿。”（《素问·金匮真言论》）

五脏所藏之精来自五谷，因此是后天精。“形不足者，温之以气；精不足者，补之以味。”（《素问·阴阳应象大论》）五谷分岁谷与间谷，两者有区别，“食岁谷以全其真，食间谷以保其精。”（《素问·气交变大论》）五谷之精来自天地间，“帝曰：先岁物何也？岐伯曰：天地之专精也。”（《素问·气交变大论》）

饮食的营养价值包括两部分，一是有形的，如蛋白质、糖分、纤维、微量元素、维生素等；二是无形的，包括精与气。“谷始入于胃，其精微者，先出于胃之两焦，以溉五藏，别出两行，荥卫之道。其大气之搏而不行者，积于胸中，命曰气海，出于肺，循喉咽，故呼则出，吸则入。天地之精气，其大数常出三入一，故谷不入半日则气衰，一日则气少矣。”（《灵枢·五味》）“出三入一”，所以，修道者需要做到吸多呼少，这样，体内的气会越来越足。

前段“藏之于肝”者为魂，魂是元精元神的分体。“莫若不藏之于肝，而藏之于肾”，是否能将魂藏之于肾呢？从“识神并入其中”一语，答案似乎是肯定的。实际上，这只是五行之间的关系而言，肾中没有魂。魂代表了识神，代表了后天心。“秉心塞渊”，是将识心藏于深渊，不是始终沉溺于外尘，但不是说藏于肾。

本段将肾脏等同于坎，这是不对的。坎气位于下丹田，肾脏位于后腰两侧。即使是两肾脏与肚脐三者形成的虚空窍其位置也比下丹田高一些。

肾藏精，主水，此水不同于坎之外气（属阴，也称为水）。孙悟空金箍棒代表坎中阳气，为水中金，此水即是坎之外气。肾与耳相通没错，元神位于两耳尖内的大脑中，元神下潜不到肾脏。但是，孙悟空金箍棒藏之于耳代表坎离结合之意。