第九讲·35·肝胆相照 (2021-12-19 20:58:36)

【原文】

另有一附属之事应讲者，魂藏于肝，肝连于胆，胆藏识，有识者胆大，无识者胆小。肝胆皆属木，魂藏于肝，而会胆之识，为识神，肝胆一也，所以曰“五脏”。胆为脏，亦为腑，就人身而论，胆居虚危之地。吕祖曰“虚危穴”，又曰“进火工夫牛斗危”，此穴在身内为胆下，身外为阴跷。阴跷及胆，皆虚危也，肝胆相随。兹以略图明之。

【解释】

十二脏腑之相使关系：“心者，君主之官也，神明出焉。肺者，相傅之官，治节出焉。肝者，将军之官，谋虑出焉。胆者，中正之官，决断出焉。膻中者，臣使之官，喜乐出焉。脾胃者，仓廪之官，五味出焉。大肠者，传道之官，变化出焉。小肠者，受盛之官，化物出焉。肾者，作强之官，伎巧出焉。三焦者，决渎之官，水道出焉。膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。”（《素问·灵兰秘典论》）

“肺合大肠，大肠者，传道之府。心合小肠，小肠者，受盛之府。肝合胆，胆者，中精之府。脾合胃，胃者，五谷之府。肾合膀胱，膀胱者，津液之府也。”（《灵枢·本输》）

肝胆相照，是因为肝胆相连，喻共有真心；相照：相见；比喻真心诚意、以真心相见、互相坦诚交往共事。

《内经》没有胆识这个概念，根据十二脏腑之相使关系，“胆者，中正之官，决断出焉。”胆与一个人的决断力有关。所谓胆识，即是一个人的决断力的有无、大小。因此，胆识之识不是逻辑意义上的认识、思维等感觉、知觉活动，而是以一般的认识、知识为基础，将自己的意志付之于行动时的决断力。一个人的决断力与胆之气的多少、正邪等有关。

一个人如果经常唉声叹气的，说明胆出了问题，其胆识自然也有问题。胆大或胆小，既指脏器的大小，也指胆识的大小，两者一致，后者由无形之气决定。

“胆为脏，亦为腑”，肝属脏，因为肝胆相照，所以，胆也可以说是脏器。但从脏腑划分而言，胆属腑。在修行上，胆不具有明显的意义。

至于虚危穴，是指会阴穴，通常是指阴跷。身内身外划分在本段具有特别含义，导致将阴跷作为身外了。虚危穴内的元气是启动坎中真阳的催化剂，具有特别的意义。“所谓虚危穴者，即地户禁门是也。其穴在于任督二脉中间，上通天谷，下达涌泉。故先圣有言：天门当开，地户永闭。盖精气聚散常在此处，水火发端也在此处，阴阳变化也在此处，有无入也在此处，子母分胎也在此处。”（《性命圭旨》）