第九讲·04·浩然之气 (2021-08-14 09:49:36)

【原文】

孟子曰：“吾善养吾浩然之气。”(见《孟子·公孙丑上》)两“吾”字重出，上“吾”字为色身之我，即假我；下“吾”字为法身之我，方为真我。籍假修真，养我所有浩然之气。若不分别色身、法身，可以不要上“吾”字。古人用字皆有深意。“浩然之气”由元神法身而生，“养吾浩然之气”，即元神与真意相合之意也。

【解释】

理解孟子“吾善养吾浩然之气”需要从孟子的心学开始。以下几句代表了孟子心学的核心：

孟子曰：“尽其心者，知其性也。知其性，则知天矣。存其心，养其性，所以事天也。殀寿不贰，修身以俟之，所以立命也。”（《孟子·尽心上》）

孟子曰：“莫非命也，顺受其正。是故知命者，不立乎岩墙之下。尽其道而死者，正命也。桎梏死者，非正命也。” （《孟子·尽心上》）

孟子曰：“万物皆备于我矣。反身而诚，乐莫大焉。强锁行，求仁莫近焉。” （《孟子·尽心上》）

人之心的本质是性，尽心然后知性，其意思即是明心见性。孟子之性是天、命、天命，顺乎天命尽其道者为正命、知命。此天命即是“万物皆备于我”之“我”。要修出此天命，需要“反身而诚”，最后获得快乐。孟子关于道、性、命等思想与道教传统上关于道、性命学说一致，与《大学》、《中庸》一致。

公孙丑问：“何谓浩然之气?”孟子的解释是：“难言也。其为气也，至大至刚，以直养而无害，则塞于天地之闲。其为气也，配义与道；无是，馁也。是集义所生者，非义袭而取之也。行有不慊于心，则馁矣。”（《孟子·公孙丑上》）

“配义与道”，意思是至大至刚的浩然之气具有“义与道”方面的精神性内容，因此是心气不二思想、心物一元思想。用直养（顺其自然）方法，就可以养出浩然之气。

浩然之气即是天地之正气、万物之起源。“天地有正气，杂然赋流形。下则为河岳，上则为日星。於人曰浩然，沛乎塞苍冥。”（文天祥《正气歌》）浩然之气在人身即是元神、道心。“人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中。”（《尚书·大禹谟》）

孟子四十岁“不动心”，“不动心”境界相当于阿罗汉。公孙丑问曰：“夫子加齐之卿相，得行道焉，虽由此霸王不异矣。如此，则动心否乎？”孟子曰：“否。我四十不动心。”（《孟子·公孙丑》）

《一贯天机直讲》对于“养吾浩然之气”的解释包括以下几方面思想：第一、第一个“吾”字为色身之我，即假我；第二个“吾”字为法身之我，真我。第二、养我所有浩然之气，这是籍假修真的过程。第三、“浩然之气”即是元神法身。第四、“养吾浩然之气”，即是后天返先天的过程。

“吾善养吾浩然之气”，本段将第二个“吾”理解为法身之我、真我。法身真我为“浩然之气”，是宇宙始炁，众生灵魂始终具有的道性（佛性）。此气就是孔子所说的“百姓日用而不知”，此气即是道。

南怀瑾认为第二个“吾”字则泛指我们人类。如果译成今天的口语，就是“我善于养我们人类所具有的浩然之气”。（《孟子与公孙丑》）

孟子关于道、天命等思想在境界上与《大学》一致，即至于明明德境界，即修炼出元神为止，此后的了命了性属于道教特有。所以，孟子“养吾浩然之气”最后的境界是修出元神。这也是本段“元神与真意相合之意”的本意，但是阳神境界远超元神显现阶段的真意，佛菩萨境界也远超阳神境界。