第九讲·01·还虚还坤 (2021-08-10 20:06:35)

【原文】

坤卦周流六虚，“还虚”即还坤也。修道者，始终在还虚，应始终以坤为法。然何以能成纯坤之体？经曰：“外其身而身修，忘其形而形存。”即反身而诚之理。“外其身”即忘身，以身为外而忘之。

【解释】

第七讲、第八讲、第九讲都属于还虚方面的功法，在密宗属于加行（前行）阶段修炼法。三讲在顺序上按照由深入浅安排。第七讲关于乾坤子午交（七返九还），是还虚阶段最核心的理法。第八讲（归根复命）相对于第七讲而言在内容上要具体很多，但相对于第九讲，第八讲又是一般性原理与修炼佛法的结合，第九讲涉及更基础的修炼（调息养气）。

人身之坤有两种，一是木汞之神，二是元神。木汞之神来自元始祖炁中的母卵先天气，属阴，也可以称为坤阴之神。元神来自宇宙始炁，本来属阳，是宇宙最初太极理炁，落于人身被识神覆盖因此成阴。木汞之神属于性情精气神中的“性”，元神属于性情精气神中的神（元性）。

元神是真正的神，木汞之神不是。“还虚”即还坤也，修道者，始终在还虚。这有两方面的含义，第一方面，明心见性是还虚、还坤，这是入门阶段修炼目标；第二方面，悟后起修，处理该真心与妄心之间的关系，空五蕴，最后完全显现坤之本来面目，此本来面即是作为宇宙始炁的乾阳。

“周流六虚”出自《系辞·下传》：“易之为书也，不可远，为道也。屡迁，变动不居，周流六虚，上下无常，刚柔相易。不可为曲要，唯变所适。”

《系辞》指出,“易”“周流六虚”,“易”即是道。道本身是不生不灭之本体，揭示此道之理的书为《易》。基于道产生的一切现象具有两个基本特点：第一、阴阳合一，有阴有阳，刚柔相易；第二、变动不居、无常。

本段“坤卦周流六虚”改为“坤周流六虚”更合适。真正“周流六虚”者是宇宙始炁（道）及其演化产物，元神坤元作为佛性是所有有情生命都具有的，虚空中存在的太极道炁是有体生命产生的条件之一。元神即坤元，是在有形生命中存在的道，此道与作为宇宙始炁的道没有区别。

修炼出元神即是还虚之意，“还虚即还坤”。还虚需要一个过程，其方法是“外其身而身修，忘其形而形存。”这句话包含几个意思：第一，修道先修身，从这个有形自身起修；第二、修身的同时也是修心；第三、修身修心达到忘我忘形。这也是达摩祖师所说的入道条件。

“外其身而身修，忘其形而形存。”来自《道德经》第七章：“天长地久。天地之所以能长且久者，以其不自生，故能长生。是以圣人后其身而身先，外其身而身存。非以其无私耶？惟其无私，故能成其私。”

以忘我忘形为条件而入定，将身心转变成纯坤之体，再召摄虚空真阳到身，这样，还虚（还坤）才能成功。

纯坤之体，是指识心得以抑制，身心俱忘，无我无身的心理状态。普通人识心识神主导，将肉身与我执当成自我。如果识心识神是火，肉身是阴，此肉身在识神做主下迟早会垮掉。

从气基而言，将妄心妄我当成真我，这是作为阿赖耶识之体的元精无始劫以来形成的惯性思维。在有肉身的生命体，心轮太极气包含父母遗传的气质之性、食色之性，此与阿赖耶识之元精具有相同的习性，所以，人始终受六根六尘的影响，将七情六欲当成自然、本能，将妄我当做真我。

“众生所以不得真道者，为有妄心。既有妄心，即惊其神；既惊其神，即著万物；既著万物，即生贪求；既生贪求，即是烦恼。烦恼妄想，忧苦身心。但遭浊辱，流浪生死。常沉苦海，永失真道。”（《清静经》）