第九讲·24·七返九还 (2021-11-20 19:40:35)

【原文】

当其下手之初，身心初静，而未至于极之际，亦有“活子”、“活午”，不过极轻极微。外有而内不能应，或阳不能举，或举而不先知，只能做七返工夫，九还则尚有待焉。俟阳气一点一点到身，其初渐渐能动，久而久之，全身酥麻透达，金气充足，而阳自举矣。到此时，则九还、七返，同时并行，一齐下手，此时盖不能分先后也。以当初做工夫时，身心未必俱静，故无造化可言。及做到内外虚空，得坤卦之火候，是身心两静。此后方有动机，渐渐返还，初犹生滞。及习之熟悉，则一做工，即身心定静，一静则阳举，一动即神知。九还七返，其时盖甚速也。

【解释】

丹道有三个阶段的七返九还，第一阶段是筑基前，第二阶段是小周天筑基，第三阶段是大周天。筑基前的七返是入定修炼法，九还是元神修炼法。小周天七返是启动阴跷元气，九还是启动坎中真阳。大周天七返是小药变大药，九还是乾坤交媾。如果将七返或九还只理解为一个阶段，就难以理解七返九还这个概念了。

七返与九还的区别在于阳气的种类不同，九还之阳气要高于七返之阳气。此阳气启动时称为“活子”，与相应的阴气结合后，称为“活午”。火候则是贯穿整个过程，不限于“活子”与“活午”两个时刻。

本段区分了七返与九还两个阶段修炼的不同，但也说到，七返与九还可以是先后两个阶段，也可以同时进行。如果能够做到内外虚空、身心两静，则可以先完成七返。出现“全身酥麻透达，金气充足，而阳自举”则是九还阶段。从道理上，七返与九还所需要的阳气来源不同，所走路线也不同，如果同时进行，不容易把握火候。

从文字上，本段没有明确此七返九还是哪个阶段的修炼内容。从“全身酥麻透达，金气充足，而阳自举矣”用语可以判断是元神修炼阶段。元神修炼法需要虚空真阳到身，因此属于九还。至于在九还之前有一个不是独立的七返，是“外有而内不能应，或阳不能举，或举而不先知，只能做七返工夫”，这是为九还做准备的，没有实质性的阳生阳还。

下手之初，身心初静，修炼方法主要是凝神调息，此时尚未达到虚极静笃，更没有“得坤卦之火候”（“纯坤之体”）。在条件具备后，实现入定。按照丹道，入定修炼法是离之气与肾间动气结合的结果，因此，这是七返阶段。入定修炼所用的阳气是自身具有的，因此是七返。元神修炼所用的阳气是虚空真阳，因此是九还。

入定后继续修炼，达到“内外虚空”、虚极静笃，这是内虚空。当静极而动时，虚空真阳到身，这是外虚空。两者结合，元神修炼才能成功。元神修炼法即是明心见性、开悟，佛教尤其是禅宗将开悟说得很神秘，也不讲其机理，不讲其境界，只能依靠得道师傅认证，依靠《金刚经》或《楞伽经》印证等。