第九讲·19·缄舌塞兑 (2021-10-11 17:17:21)

【原文】

“缄舌”即“塞兑”之意，并非永不说话，特少说话而已。人生睡时或平时，多有张口者，须闭之。然或用意强闭，即吃力而着相，亦不相宜，须顺其自然以闭之。此四者，即《契》曰“耳目口三宝，闭塞勿发通。兑合不以谈，希言顺鸿濛”之意。能做到时，自然“真人潜深渊，浮游守规中”，真意出来，而可以还虚矣。

【解释】

耳目修炼在前述已有详述，本段主要关于口。“耳目口三宝”之所以需要闭塞有两个原因：一是三者的使用都会耗精耗气耗神，先天精气神是有限的；二是三者的使用都会牵动心轮太极、阿赖耶识等，使身心不静，根尘识三者中只有根是人可以控制的。

除了这三者，从修道而言，身心意三者都需要“止”，才能生起内观。“耳目口三宝”只是身体的一部分而已。如果能够做到身心意三止，则“真人潜深渊，浮游守规中”。

缄舌塞兑，即是少说话，少说废话，少说闲话，不嚼舌根，不说脏话等等。这是日常生活方面的要求，如果是打坐，一定是闭口禁言的。

常言道：病从口入，祸从口出。说了不该说的话，在现实里会招惹麻烦事，在法界，则会造口业，增加业障，减少福德。

瑜伽有禁语修炼法，考验的是一个人的意志力。修道者闭关期间，禁语是一个基本要求，有事时，代之以书写交流。入定之前，闭关可有可无，即使闭关也不是严格的闭关，禁语自然也不重要。入定之后的闭关，自然需要禁语。

辟谷的原理是，在少吃不吃的条件下，一方面可以减少或避免先天气的损耗，另一方面，更重要的是，人体从依赖于有形饮食转化为以天地灵气为食。这个转化非常人可以做到的。普通人辟谷一段时间后恢复正常饮食，实际上没有实现这种转化。辟谷与服气不可分，合称辟谷服气法。

《太上灵宝净明中黄八柱经》里讲到了辟谷：“二兑者，精气泄之门户也……善养精气者，以精出乎思，思本乎脾，于是绝思；以气出乎食，食本乎脾，于是绝食。绝思则真精内固，不以好色而荡摇；绝食则真气内全，不以美味而败散。识二兑之正理，则中田固而有养。中田固矣，所以长寿。故正中黄者，必塞二兑。……二兑塞而内正不发，则无思绝食，举气而向上，则庆云出入于乾灵之门，可以飞神。”