第九讲·28·不采之采 (2021-11-26 16:01:37)

【原文】

此为先天真阳，既已到身，须存留而采取之。然须以不采之采为真采，此时最要忘身。若不能忘身，阳气即能走失；倘能忘之，则由一阳而六阳，可招摄至于极足。及到足时，虽欲忘身，而有所不能，应即止火，而停止做功，或步行，或理事皆可。若依违不止，则阳气已化后天，而又散失矣。盖热而发汗，即是化后天而散失之现象，此又不可不知者也。《赤文古洞经》即言还虚动静之理；吕祖《百字碑》等，揭丹道始终工夫，后分讲之。

【解释】

虚空真阳到来后，“阳炁初感人身，自手足始，渐及周身而炁乃充足”，“最后，正阳之炁达肾部而阳举，一面即全身酥麻”，这时，以“不采之采”（即忘身），实现神气结合。需要避免“热而发汗”。小周天阶段，坎中阳精需要真采。

忘身与忘我之间的关系。忘身存在一个“忘”念，所以，此阶段没有达到忘我，依然有一个“我”在进行黄中通理修炼。这是入定境界里的“我”，不完全是识神，但也不是元神真我。

身也是“我”，是我的一部分，忘身与忘我分不开。无论忘身还是忘我，丹道都要求达到虚极静笃。虚极静笃是进入入定的条件，也是此后修炼元神的条件。在入定后，达到更高层次的虚极静笃，才能有活子时。许多修道者只达到入定境界，不能进阶到显现元神阶段，这是虚极静笃境界不够。

采虚空阳气阶段不能做到忘我的，则易导致阳气走失。虚空阳气用之不尽，走失了可以重新再来，这与其他阶段走失阳气会有性命之忧不同。虚空真阳到身后，需要从一阳到三阳的积累过程，等到外肾有信号了，再引导阳气上升。

元神修炼阶段要做到忘身忘我，需要在入定状态下进行。本段也指出了可以在动中炼性的方法。在阳气充足后“止火”，或步行或理事，实现神气自然结合。