第九讲·09·真空顽空 (2021-08-21 14:14:40)

【原文】

然而着空，亦修道者所忌。此所谓“空”，乃顽空，而非真空。然则真空、顽空之别，究如何？曰真空阳也，能生妙有；顽空则不然，能生心、想、空，而有空相，是为顽空。混混沌沌，空无空相，是为真空。不空而强之使空，有念而强止其念，即此止念之心，其念止而不止，皆顽空也。真空则自自然然，无知无识；恍恍惚惚，杳杳冥冥；空而不空，中有妙有；有而不有，仍是真空。修道者须细别之。

【解释】

真空与顽空两概念需要严格的定义，避免陷入语义分歧。

真空与顽空的区别是：第一、空无空相，是为真空；空有空相，是为顽空。第二、真空为自然而空，顽空为强之使空。第三、自然止念为真空，强止其念为顽空。第四、空而不空为真空，空而无有为顽空。第五、真空为觉，能生妙有，顽空为念。第六、真空以修出元神真意为目标，顽空是在后天气与识心内打转。

本段关于真空与顽空是作为入门理法，真空基于元神（佛性），玩空基于识神。关于元神（佛性）之空性，佛教的解释是最权威的，尤其是法性宗或空宗的学说。佛教关于有无之间的关系即中论更高明。龙树菩萨所著《中论》（鸠摩罗什译）提出了著名的“八不偈”：“不生亦不灭，不常亦不断，不一亦不异，不来亦不出”。

所谓中观，是指既要看到无自性（空），又要看到假名（有），假名与空相互联系。空性有缘起法与实相法之分，真正的空性是在实相层次上。关于什么是实相这个问题，“八不偈”已经有正面回答。

从缘起法角度，真空是无所得。“何谓病本？谓有攀缘，从有攀缘，则为病本。何所攀缘？谓之三界。云何断攀缘？以无所得，若无所得，则无攀缘。何谓无所得？谓离二见。何谓二见？谓内见外见，是无所得。”（《维摩诘经》）

“有七种第一义：所谓心境界、慧境界、智境界、见境界、超二见境界、超子地境界、如来自到境界。”（《楞伽经》）“超二见境界”属于第五层次，在此之前，即使证悟境界很高，修道者仍然会陷于二见。超二见境界后才能成就佛子境界，然后再超越佛子境界进入第六层次“超子地境界”。有必要将七种第一义与六十菩提路联系起来，七种智慧分别对应于菩提路哪个阶段。

破二边见是《楞伽经》主要思想。所谓二边见（二见），主要是有无二见、断常二见。二见是妄想非实相，破二见才得中观。

在释迦牟尼时代，佛教以外的各种学说。总共有六十二种，故云六十二见。《长阿含经》卷十四《梵动经》及《梵网六十二见经》所载：十类六十二见说。系将外道所执大别为本劫本见、末劫末见二种。本劫本见即依过去前际起分别见，凡有五类十八见，包括四种遍常论、四种一分常论、二种无因生论、四种有边等论、四种不死矫乱论。末劫末见即依未来后际起分别见，凡有五类四十四见，包括十六种有想论、八种无想论、八种非有想非无想论、七种断灭论、五种现法涅盘论。合计为十类六十二见。

文殊菩萨问：“空当于何求？”维摩诘回答：“当于六十二见中求。”文殊菩萨问：“六十二见当于何求？”维摩诘回答：“当于诸佛解脱中求。”（《维摩诘经》）

分享：
