第九讲·10·身心两静 (2021-08-28 08:53:24)

【原文】

然而，人生在世，所感者全是七情六欲。欲到还虚地步，须是身静心净。坤卦内外两卦，一身一心；内外皆空，方能周流六虚，而为真空。身心两静，身包气而言，两者静净，即此相也。既得两空，方成此相，两者合而真意生矣。身心两静，修道之要务也。

【解释】

静与净是对身心的两个不同要求，身需要静与净，心也需要静与净。比较而言，身心两静比身静心净更合理，无论身还是心都不需要强调净这个要求。

身心净，是就肉身与心理活动的内容而言。身心静，是就气脉与识念活动而言，静即是止。守戒好的人可以做到身心净，但要身心静达到止息止念的非常不容易。身心净静，然后可以还虚。后天身心皆为坤为阴，此段说内外两卦，内卦为心外卦为身，内卦心者是识神，外卦身者是肉身与气脉。

佛祖说，人出生七日后，即“身内即有八万户虫，纵横啖食。”……“如此之身，甚可厌患！如斯色类，常有八万户虫，日夜啖食。由此令身热恼羸瘦，疲困饥渴，又复心有种种苦恼，忧愁闷绝，众病现前，无有良医能为除疗。难陀，于大有海生死之中，有如是苦，云何于此而生爱乐？复为诸神病之所执持，所谓天神、龙神八部所持，及诸鬼神，乃至羯吒布单那，及余禽兽诸魅所持，或为日月星辰所厄。此等鬼神作诸病患，逼恼身心，难可具说。”（《佛说入胎经》）

如此之身，如何能净呢？能净的只是表皮，没什么意义。就心而言，因为有三毒、四相、五蕴、六欲、七情、八识，一切都是颠倒虚妄。

关于疾病，维摩诘认为，“今我此病，皆从前世妄想颠倒诸烦恼生，无有实法，谁受病者！所以者何？四大合故，假名为身；四大无主，身亦无我；又此病起，皆由着我。是故于我，不应生着。”（《维摩诘经》）

“心垢故众生垢，心净故众生净。”“一切众生心相无垢，亦复如是。妄想是垢，无妄想是净；颠倒是垢，无颠倒是净；取我是垢，不取我是净。”（《维摩诘经》）

出家人能否做到身心两静？真出家者自然可以做到身心两静。“无利无功德，是为出家；有为法者，可说有利有功德。夫出家者，为无为法，无为法中，无利无功德。出家者，无彼无此，亦无中间；离六十二见，处于涅槃；智者所受，圣所行处；降伏众魔，度五道，净五眼，得五力，立五根；不恼于彼，离众杂恶；摧诸外道，超越假名；出淤泥，无系着；无我所，无所受；无扰乱，内怀喜；护彼意，随禅定，离众过。若能如是，是真出家。”（《维摩诘经》）

分享：