第九讲·45·三家相见 (2022-02-09 18:23:50)

【原文】

最初还虚之先天，是由两仪返太极，末后还虚，先天之先天，是由太极返无极，是之谓“先天大道”。先天者，一也。神气合一，亦即阴阳合一，混混沌沌。若由一而二，则由先天入后天矣。先天之道，在会三归一，其初即三家相见：神一也，气二也，玄牝之门三也。以心中之神，与身中之气，合在一中宫玄牝之门，是即三家相见，会三家为一家，而混沌成矣。先天之道，始终在会三归一，神气相合，乾坤坎离相交。

【解释】

本段将整个丹道修炼过程称为还虚，并非前几段将小周天之前的修炼过程所称的还虚，需要注意。“最初还虚”是指修炼出元神，这过程也称为“返太极”。“末后还虚”是指修炼出阳神，是“由太极返无极”。

这里的太极与无极的用法都不是很准确，太极是阴阳合一之体，无极在后天属于单阴单阳，或者是比太极更高的超越阴阳之体。修道者修出的元神仍然属阴不是阴阳合一，因此不是太极，修炼出的阳神属阳并没有超越阴阳，因此不是无极。

但是，修炼出的元神与阳神是阴阳合一的结果，一定意义上也可以称为太极。尤其是阳神，是先天之先天的真阴与真阳的结合，即是太极。与道合虚后，才是太极返无极。

宇宙最初只有纯阳的道（如来藏），易经称其为一画开天，此一画即是纯阳之道。阳极必反，产生其对立面，因此有物质世界与灵魂世界。最初的道（如来藏）隐藏于众生灵魂内。后天返先天的修行过程即是从身心意内找出这个最初的道（如来藏）。

先天大道是指修出阳神之道（理法）。三家相见的通说是指修炼阳神的路径与方法，但有关的理法没有解释清楚。三家是指上丹田、中丹田、下丹田各有阴阳两气，各自成一家，三家结合后修炼成阳神。

实际的修炼过程是先还虚，修炼上丹田内的心轮太极气与元神，前文分别称其为外玄关与内玄关。外玄关是一个太极，由父精母卵先天气构成。内玄关也是一个太极，由元神元精构成。佛教称元神元精之体为阿赖耶识，阿赖耶识有真妄两部分，真者即是元神（如来藏），妄者是狭义的阿赖耶识。

完成还虚（入定与见性）后，经小周天与大周天，修炼出阳神。“神一也，气二也，玄牝之门”，这不是三家，阳神也不是这三者直接结合而成的。玄牝之门是指心轮太极气，是上药三品元精气神意义上的气，门内有神，是元神。门内有精，是阿赖耶识，这是识神的基础。单就神气结合而言，丹道修炼前后有多次的神气结合，或者说有多次的阴阳结合。

“以心中之神，与身中之气，合在一中宫玄牝之门”，可以是大修行人的修炼法门，是最上乘法门。此法门免去了许多中间环节，直接将元神修炼成阳神。此“心中之神”为元神，“身中之气”为先天之先天阳气，“中宫玄牝之门”为中丹田即心轮。

普通人在修炼出元神后不能走最上乘功法，是因为不能直接启动先天之先天阳气，必须经过小周天生成小药后，才能启动该阳气。按照最上乘功法，不需要经过坎离结合阶段，直接进入乾坤结合修出阳神。