第九讲·48·一念不散 

【原文】

“旋曲以视听”，首尾武，中间文，始用武火，即以耳听息，有一点微意之谓。所谓“专一”、“致曲”，皆一事也。不是守一窍，不是用口，亦不由心意，以神发纵，由耳听息之谓也。自然心息相依，神气相合，而一意不散矣。语曰“知而不守是工夫”，盖谓“抱一”而非守一。抱者，以两耳回合相抱之意。若以意相守，即落存想；想即生念，而不能空矣。“喝音入耳”之说最妙，试细参之。

【解释】

旋曲视听的重点是听不是视。打坐时通常采取闭目，不存在视觉的旋曲与否问题，但是，静坐时如何听是一项需要修炼的技术。观世音菩萨耳根圆通法门可以修炼，但小根器人不容易入门。数息法作为入门法被广泛采纳，但难以达到一念不散，因为数息会导致分神。丹道的刻漏武火法即是佛教的数息法。在跏趺坐基础稳固后，可以修炼数息法（刻漏武火法）。

静坐是修炼的基础。“静坐者收其气守其神也。收其浮动之气，而真气乃生。守其散乱之神，而真神自见。”（《吕祖正教篇》）

刻漏武火也可以是听息法，专注于自己的呼吸之气。“以耳听息”不是目的，其目的是为了住念、止念。丹道通过气法入定，但不是直接实现神气结合，需要一个前提条件，即住念或一念不散。

“首尾武，中间文”，这是“以耳听息”的方法。所谓武法，是指需要用心去听息；文法，是指顺其自然去听息。首尾中间的划分不是指一次打坐时间，而是整个修炼过程。“心息相依，神气相合，一意不散”，这是“尾”阶段的特征，此时需要武火。用此武火启动命门阳气，实现神气相合，最后达到一意不散，整个过程需要有力的心意识。开始时也用武火，是为了能够听到自己的气息。中间阶段介于有意无意之间，达到住念为目的。

“专一”，是将念头集中于一点，以达到一念不散的目的。这需要很长时间的修炼才能做到。从一分钟到十分钟，到半小时，再到一小时，始终保持一念。只有修成了一念不散，最后过渡到一念不起的止念境界。

一念不散是守念功夫，需要有意识守住一个念头。做到“知而不守”，依然可以一念不散，则离一念不起近了。

修炼住念需要以较扎实的跏趺坐功夫为条件，比如跏趺坐可以达到二、三小时以上，避免在修炼住念时被身体的麻木胀痛等念头所打扰。

数息法是安那般那的组成部分。关于安那般那最详细的解释要数《瑜伽师地论》。“入息者：谓出息无间、内门风转，乃至脐处。中间入息者：谓入息灭已、乃至出息未生、于其中间在停息处、暂时相似微细风起；是名中间入息。”（《瑜伽师地论·声闻地第十三》）

“有四种算数修习：何等为四？一者、以一为一算数；二者、以二为一算数；三者、顺算数；四者、逆算数。”（《瑜伽师地论·声闻地第十三》）

以一为一算数，是指入息与出息分别计数。以二为一算数，是指入息与出息合计为一。顺算数，是指前两种任何一种从小到大计数。逆算数，是指前两种任何一种从大到小计数。