第九讲·12·和合四象 (2021-08-28 16:27:25)

【原文】

道家而言：“含目光，凝耳韵，缄舌气，调鼻息，视听言动，不以非礼，即能之矣。”做到此四种工夫，方成身心两静而混沌。

【解释】

“和合四象、攒簇五行”是丹道重要的修炼方法与步骤。其中“和合四象”是还虚之前的入门功夫，“攒簇五行”是小周天的别称。

“以东魂之木，西魄之金，南神之火，北精之水，中意之土，是之攒簇五行。”（紫阳真人《金丹四百字》自序）基于本注解前面的分析，东木为元神，西金为元精，中土为元气，此三者在攒簇五行过程中起辅助性作用，体现为元神主导、抑制识神。以此为条件，实现小周天坎离结合。南神之火为离之外气，北精之水是坎之外气，从外气起修获得内气，真阴与真阳结合。

“以含眼光，凝耳韵，调鼻息，缄舌气，是之和合四象。”（紫阳真人《金丹四百字》自序）

“以眼不视而魂在肝，耳不闻而精在肾，舌不声而神在心，鼻不香而魄在肺，四肢不动而意在脾，故名曰五气朝元。”（紫阳真人《金丹四百字》自序）所谓“五气朝元”是五种精神性的东西（魂魄意志神）回归本来之处所，从而达到心静、还虚的目的。五气朝元是和合四象的结果。五气朝元后，身心两静，才能还虚。

通过“和合四象”与“五气朝元”，达到混混沌沌，实现还虚，即是“精神魂魄意，相与混融，化之一气，不可见闻，亦名无状，故曰虚无。”（紫阳真人《金丹四百字》自序）

“和合四象”是指魂、精、神、魄四者的结合，如果再加“意”，即是“五气朝元”。所以，“和合四象”与“五气朝元”是一个意思。注意，“攒簇五行”与“五气朝元”是不同的两个概念。

“和合四象”与“五气朝元”需要在静坐修炼过程中实现。跏趺坐修炼到一定水平后，才能“和合四象”与“五气朝元”。“和合四象”本身也是七支坐法的基本要求，不是特别高的要求。