第九讲·36·视听归一

【原文】
《参同契》曰：“旋曲以视听，开阖皆合同。”现在讲修道者，有“合一会同善社”，即用“合同”两字。后天教言，合同义亦在此也。“其次致曲”（见《礼记·中庸》）之“曲”字，即“旋曲以视听”之“曲”字也。视听归一，自开阖合同，合同由旋曲而来，即收视返听于玄牝之门。曰旋曰曲，即视听于斯，而主之以神也，开合即在此矣。“离气纳荣卫”，即收视也。不见外物，而归于“荣卫”，因之“坎乃不用聪”矣。曲者车一也，“旋曲以视听”，即观音之意，如此方能得真息“开阖”之“合同”。
【解释】
视听等六根是表，离气、阿赖耶识等是里，所谓“合同”，即是表与里之间具有呼应、一致关系。依据这种关系，“收视返听于玄牝之门”是一种修炼法门，观世音闻思修法即基于此。“旋曲以视听”（不考虑视）即是返闻闻自性之意，以心非以耳来听，玄牝之门内的阿赖耶识与元神即是心。
“旋曲以视听，开阖皆合同。”做到旋曲视听后，才能开阖皆合同。旋曲即致曲，视听主要是听，旋曲听闻即是返闻，从出流改为入流。实现了入流亡所、心息相依。尤其在达到入定境界后，修道者即可明白什么是“开阖皆合同”现象了。普通人也是“开阖皆合同”，只是未能感知。
所谓“开阖”，
是指“坎中纳戊，离中纳己”。“坎属水，是为元门；离属火，是为牝户；兑为口，内应方寸。学人入室之时，当收视返听，转顺为逆也。其门户之一开一阖，皆与元牝内窍相应，故曰：旋曲以视听，开阖皆合同。”（朱云阳《参同契阐幽》）
坎之气、离之气，以及心轮太极气都是一开一阖之门户。通过此开阖，身（元门）、心（牝户）、意（心轮）与外界之间进行气的交流、信息的交流、能量的交流。修道者达到一定境界后，可知这些开阖现象。
三个门户的开阖既有自身节奏，也受身心意活动影响。“一根既返源，六根成解脱”，要实现一根返源，需要六根归一，本段用“视听归一”，实际意思是六根归一。做到六根归一，再实现旋曲、致曲，在耳根圆通法门里，即是返闻。做到心息相依、虚极静笃后，即可实现“开阖皆合同”。
视听归一、六根归一之“一”有各种不同做法，有归于眉心，有归于鼻尖，丹道主要凝神于下丹田。
“离气纳荣卫”，荣卫分别是指营气与卫气，两种气遍布全身。离气是心，心可调节全身的气，心气不二。当视听归一，凝神于一处后，命门之气（营气卫气中的阳气，来自肾间动气）即可上升至上丹田与离气结合，或者与玄牝之门结合，此为金木交。这是“离气纳荣卫”的真意。
“坎乃不用聪”，有耳聪目明之说，是指返耳内听而聪不泄。因耳是肾俞，象坎，坎为水为精，耳闻则动精。不用其聪，即不摇其精。
“何以止？止于脐下丹田。何以观？观于虚无法窍。如此则心神自定，慧光日生，以之常常了照于不睹不闻无声无臭之地，而胎息常在个中矣。若但粗定其息，未入大定，此个胎息尚非真也。吾恐诸子未到如如自如之候，而凡息暂有停止，即谓胎息自动，则失之远矣。”（《乐育堂语录》卷二）
“人到胎息真动，一身苏软如绵，美快无比，真息冲融，流行于一身上下，油然而上腾，勃然而下降，其气息薰蒸，犹如春暖天气熟睡方醒，其四肢之快畅，真有难以名言者。到此地位，清气上升于泥丸宫内，恍觉一股清灵之气直冲玄窍，耳目口鼻亦觉大放光明，迥不同于凡时也。”（《乐育堂语录》卷二）
此胎息应该不是小周天阶段因为形成小药而产生的胎息，是在止观阶段出现止息境界后的一种内呼吸。止观成功后会出现身轻安与心轻安。
只有小药才可以形成真正的胎息，除此都是假胎息。“炼形止于住世，炼气方可升仙。世人不达玄机，无药而先行胎息。强留在腹，或积冷气而成病，或发虚阳而作疾。修行本望长生，似此执迷，尚不免于疾病。殊不知胎仙就而真气生，真气生而自然胎息。胎息以炼气，练气以成神。然而炼气，必审年中之月，月中之日，日中之时。”（《钟吕传道集》）