第九讲·16·心气心斋 (2021-09-17 08:19:44)

【原文】

《庄子》曰：“听之以耳，不如听之以心；听之以心，不如听之以神；听之以神，不如听之以气；听之以气，不如听之以虚。”（参《庄子·人间世篇》）“听之以神”者，即知觉也；“不如听之以气”者，气在虚。

【解释】

凝神调息，身心两静达混沌，这是入门阶段的总法。《庄子》三听法：耳听、心听、气听，则是具体步骤。《庄子》三听法与观世音菩萨闻思修法具有异曲同工之妙。《大学》“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动”与“心不在焉，视而不见，听而不闻，食而不知其味”都是境界，非修炼法。普通修炼者能够做到心息相依，即是入静法门。

颜回问仲尼何为心斋，仲尼曰：“若一志，无听之以耳而听之以心；无听之以心而听之以气。听止于耳，心止于符。气也者，虚而待物者也。唯道集虚。虚者，心斋也”（《庄子·人间世篇》）

本段与《庄子》原文比较，多出了“不如听之以神”与“听之以虚”，这不符合庄子或孔子本意，且导致理解上的困难。在入定之前，做不到神听，也没有神听。如果已经出现了空明境界（虚室生白），那是一种觉，不再是“听”，所以，“听之以虚”也不需要。

陈鼓应是研究《庄子》的权威，对前文的翻译如下：“你心志专一，不用耳去听而用心去体会，不用心去体会而用气去感应，耳的作用止于聆听外物，心的作用止于感应现象。气乃是空明而能容纳外物的，只要你达到空明的心境，道理自然与你相合。‘虚’（空明的心境），就是‘心斋’”。（《庄子今注今译》）“唯道集虚”没有翻译好。如果这段话真是孔子说的，“心斋”这个概念表明孔子在修道上很有心得。

南师认为，孔子是在传授止观法门。“不管儒家、道家、显教、密宗、天台、华严、随便哪一宗派，乃至天主教、基督教的闭静，都是同一个道理，这个叫做心斋，叫做宁静。”（《庄子諵哗（上）》）

孔子关于心斋法门的修炼阶段：第一、一志；第二、听止于耳；第三、无听之以耳；第四、听之以心；第五、心止于符；第六、无听之以心；第七、听之以气；第八、虚室生白。

“心斋”之后一段话是关于“虚室生白”，“瞻彼阕者，虚室生白，吉祥止止。夫且不止，是之谓坐驰。”“瞻”是观照。“阕”是空。“瞻彼阕者”即是观照自身、最后达到止于止。第二个“止”是止念，及止念后出现的虚室生白境界。如果不能止于止，则是“坐驰”，形坐而心驰。

耳听与心听之间的转换不容易，这需要借助观世音耳根圆通法门中从“出流”到“入流”的转变。耳听通常的方式是“出流”，即人作意用耳朵去听外界的声音。要变成“入流”，最关键的是去掉这个“作意”，即《大学》所谓“听而不闻”，或者说，根本没有这个“听”的心意。修道者的难题在于，“听”通常是自动产生的，要阻止“听意”的产生很难。

心听与气听的转换在于先分别理解什么是心听、什么是气听两个问题。心听目的是止念，只有停止了纷纷扰扰的念头后，才能做到心听。气听不是听自己的呼吸之气，因为这里的“气”是“虚而待物者”，是在止念后出现的境界。