第九讲·34·神魂归耳 (2021-12-12 13:48:34)

【原文】

观音何以为女相？《黄庭经》曰“耳为娇女”，因耳主静也。夫离为中女，坎为中男。耳亦为坎，何以为女？不知坎属水主静，亦有女性，所以耳为娇女，观音现女相。《清净经》曰：“天动地静，男动女静”。男象天，女象地。亦取其静也。神魂归耳，则心自静矣。

【解释】

根据《悲华经》，观世音为远古删提岚国转轮圣王无诤念的太子，名叫不眴。长大后和父王一起随宝藏如来出家修行，后来，父王被授记为阿弥陀佛，不眴太子即被授记为“观世音”菩萨，国王第二子名尼摩，被授记为“大势至”菩萨。父子三人合称“西方三圣”。

在《大悲心陀罗尼经》里，佛祖说：有一菩萨摩诃萨，名曰“观世音自在”。从无量劫来，成就大慈大悲，善能修习无量陀罗尼门。观世音菩萨自述身世：世尊！我念过去无量亿劫，有佛出世，名曰“千光王静住如来”。彼佛世尊怜念我故，及为一切诸众生故，说此“广大圆满无碍大悲心陀罗尼”。以金色手摩我顶上作如是言：“善男子！汝当持此心咒，普为未来恶世一切众生，作大利乐。”

根据《楞严经》，观音菩萨原为过去世中一个名叫“观世音”如来的弟子。“忆念我昔无数恒河沙劫，于时有佛出现于世，名观世音。我于彼佛发菩提心，彼佛教我从闻、思、修，入三摩地。

“神魂归耳，则心自静”，即凝神于耳，目的何在？如果能够修炼观世音菩萨的闻思修法，“神魂归耳”是为了返闻闻自性，则大有用处。“神魂归耳”如何做到心自静？这需要做到“入流亡所”（《楞严经》第六卷）

从丹道修法而言，“天动地静，男动女静”，此“男”是坎中真阳，此“女”是离中真阴。“耳为娇女”，此耳代表离中真阴。“坎属水主静，亦有女性”，这是指坎之外气属阴，但此阴不同于离之内气。“神魂归耳”即是坎离结合，因为扭转乾坤而心入静。