第九讲·44·九还还虚 (2022-02-06 11:21:41)

【原文】

还虚工夫，中有九还，阳气到身，微觉有动，即其机也。欲得真正九还，须待真阳感到身上，阳气充足。吕祖曰：“七返还丹，在人先须炼己待时。”时即“活子”、“活午”也。七返还丹，即七返九还之意；炼己即炼己还虚也。炼己者炼己土，以取先天戊土，由虚空中取得真阳。惟阳一瞬即变，须有法使之留住。既由还虚招摄阳气前来，须有法采取此阳。此为先天大道，要必先入混沌之境，而后得之。先天，为天地未生人物以前之境象，必由混沌以返太极也。至末后粉碎虚空还虚，则尚在混沌之先，为天地未开辟以前之境象。所谓“象帝之先”（见《老子》）即先天之先天也。

【解释】

本段许多说法的含义不清楚，尤其是同一概念用来解释前后不同修炼阶段，导致究竟是指哪个阶段的问题。从本段内容所在章节而言，应该是继续讨论还虚阶段的入定与见性两方面的理法。

吕祖曰：“七返还丹，在人先须炼己待时。” 七返还丹，属于小周天阶段，还虚阶段的七返不称为还丹。吕祖的意思是，小周天需要以炼己为条件，炼己的核心内容是入定与见性。因此，炼己筑基是两个阶段，筑基是还丹，之前需要通过炼己达到见性境界。

从修炼角度，这个不是绝对的，密宗空乐大手印与大圆满法不以见性为条件，也同样进行筑基修炼（拙火定），但难度要大得多。修炼密宗者，可能一辈子都不能实现拙火定，修炼丹道者，可能一辈子都不能见性。如果已经见性，则小周天（拙火定）则是相当容易的事。

炼己即是还虚，核心是九还、见性，七返是为九还做准备的。从丹道理法上，无论七返还是九还都非常简单明了，那么，为什么修道者少有达到入定或开悟境界呢？汉传佛教通过止观实现入定，通过禅定实现开悟，这比丹道要困难得多。如果结合两者的优势，是否可以找到一条捷径呢？

九还与七返都有象征性信号，即是“活子”。“活午”则是阴阳结合后的象征性信号。肾间动气的七返属于自身拥有，启动相对容易。虚空真阳的九还属于外来，相对困难得多。所以，密宗空乐大手印放弃这条路线。

七返的条件是虚极静笃，达到虚极静笃需要修心修气，这也属于炼己。此炼己即是实质性还虚之前的准备阶段。这样理解的炼己相当于打基础阶段的气脉修炼与住念修炼。入定之后以入定为基础，可以形成更高层次的虚极静笃，这是虚空真阳到身的条件。

比较而言，“炼己即炼己还虚也”比“炼己者炼己土”合适，没有七返，不能炼己土，但也不是绝对。“炼己还虚”即是学佛修道者通常所言的修心，此修心是修识心，出家人依据种种戒律修心，普通人依据在家居士戒律修心。这种层次的修心只是修其表不能断其根。

识心的根有三个层次，一是离之气，二是心轮太极气（不坏明点），三是阿赖耶识。修炼第二层次（心轮太极气、不坏明点）可以入定，修出元神之气可以见性。在利用元神（佛性）的能量，空五蕴，即是十地菩萨的修炼过程。

七返之前先修好气脉，其次达到住念境界。修气脉目的，一是通经络，二是聚气。所谓住念不是止念，只是在较长时间内做到住于一个念头，而止念则是一念不生。七返时肾间动气的启动需要虚极静笃，通气脉与住念是两个必需的条件。一般用凝神调息概括这阶段的修炼，凝神即是住念，调息即是修炼气脉。但真正的凝神需要在七返之后，肾间动气与心轮太极气（不坏明点）结合后，象脱缰野马的识心此时得以止住，从而入定。

密宗有九次第定说法，改为九次第住更合适，见丘陵（《藏密大圆满心髓探奥》），这是修住念的功法，属于心法。九次第住具体包括：（1）初住；（2）续住；（3）回住；（4）近住；（5）伏住；（6）寂住；（7）最寂住；（8）专住；（9）等住。

一般所言九次第定是指四禅八定外一个更高境界。“四禅八定为凡夫定，甚至印度某些外道亦修此定，故其果报还是在三界之内，无法灭烦恼。而第九次第定则是小乘圣位所修，以其能以定力伏灭“受想”二蕴，故又称为“灭受想定”。若受想灭，则行蕴亦息，故亦称“灭尽定”。若得灭尽定，便得断烦恼，“我生已尽、梵行已立、所作已办，不受后有”，而证阿罗汉，得入涅槃。”（《首楞严经义贯》卷一）

“由虚空中取得真阳”属于九还阶段，“必先入混沌之境”与“须有法使之留住”是两个要点。前一个要点是指在完成七返修炼后，继续虚极静笃，达到混混沌沌，这是才有一阳来复。第二个要点是指当一阳来复后，需要有方法采取。修炼出元神，即是“象帝之先”。“象帝之先”是内玄牝内景象，是先天之先天。外玄牝则是后天之先天。