第九讲·39·降伏其心 (2022-01-02 22:23:34)

【原文】

但凝空心，不凝住心，凝住心即着相矣。《金刚经》曰：“应如是降伏其心。”又曰：“应无所住而生其心。”心不着即无所住矣，亦即道心。《金刚经》语与《定观经》语同意，即是去“四相”。四相灭即“无住”，无住之心，即是道心，是真意。《定观经》下文，皆解此意，可参观之。心应以无事为真宅，有事为应迹，所以常静常应。静即“寂然不动”，应即“感而遂通”也。先做寂工，方能应矣。

【解释】

识心不起，识心不住，识心不着，道心才能恢复。道心恢复后，才能常静常应、感而遂通。

识心即是动心。识心之所以始终处于动中，一是因为阿赖耶识是识心的根，在五蕴未空前，此阿赖耶识因无明不得停；二是因为离之内气与不坏明点为识心的气基，没有阳气制约，此气基自动配合阿赖耶识产生种种念头。

灭动心的方法是凝空心，此空心是识心。之所以称为“凝”，是因为识心的特点是随根尘而动，不能自主，得靠命门阳气才能止念。念也随息，息不停，念不止，所以，止念前要止息。

“所言觉义者，谓心体离念。离念相者，等虚空界，无所不遍，法界一相；即是如来平等法身。”(《大乘起信论》)离念才能生起觉。要做到离念，起码需要达到四禅境界，否则都是空话。为了进入禅定，需要先修止观。

《修习止观坐禅法要》：“止有三种：一者系缘守境止，所谓系心鼻端脐间等处，令心不散。故经云：系心不放逸，亦如猿着锁。二者制心止，所谓随心所起，即便制之，不令驰散。故经云：此五根者心为其主，是故汝等当好止心。此二种皆是事相，不须分别。三者体真止，所谓随心所念一切诸法悉知从因缘生，无有自性，则心不取，若心不取，则妄念心息，故名为止。”

第一、二种“止”不是真止，第三种是真止。妄念心息，为真止。达到第三种止，即可知“随心所念一切诸法悉知从因缘生，无有自性”。这样，因为“心不取”，才能“无所住”，然后，入定。灭四相以空五蕴为基础，在入定之初，处于止观阶段，不能妄想灭四相。

道心是真意，此真意以元神为基础。常静常应、寂然不动、感而遂通，这是修出元神后具有的神通。入止观，不能获得真意，四禅八定、灭尽定都不能获得真意。

《金刚经》“降伏其心”是整个佛法修炼的任务，不同修炼阶段有不同的“心”需要降伏。在入定之前与入定之初，需要降伏的心是识心，此识心为有寻有伺。进入二禅后，为真正的入定，此时属于无寻无伺。