第九讲·49·神不自散 

【原文】

《参同契》曰：“旋曲以视听，开阖皆合同。”“合同”即调也，即一开一阖、匀调之意。“为己之枢辖”，枢者，门枢也；车有车辖，辖中有一木，木中有钉，使转动不落枢辖，即不散之意。以耳听息，方能开阖合同，匀调不散，有如枢辖。五官皆入气中，识神不至外驰，“动静”皆如此，而“不竭穷”矣。至此方能“离气入荣卫”，荣卫即气血也。气聚而通耳，亦可不听外来之声，“兑合不以谈，希言顺鸿濛”，而神自不散。“寝寐神相抱”者，静中之神气合一，神宰气而行也；动静皆虚，而归混沌也。“觉悟候存亡”者，时至神知，而能觉悟，知“活子”之临，而以不采采之也。

【解释】

本段有关内容在本讲前面已经涉及，属于重复。

“旋曲以视听”来自《周易参同契》：“耳目口三宝，闭塞勿发通。真人潜深渊，浮游守规中。旋曲以视听，开阖皆合同。为己之枢辖，动静不竭穷。离气纳营卫，坎乃不用聪。”

本段讲的是离之气为耳目口三宝发挥作用的内在气基、枢辖，念头“动静不竭穷”即是此离气与不坏明点、阿赖耶识三者共同作用的结果。修道者如果能够做到闭目塞听、旋曲视听、守规中，则可以抑制离之气的活动。

“离气纳营卫”，这是深奥的形而上道理。人体通过呼吸将天地之间的灵气纳入左右脉，再通过左右脉进入经络成为营气、卫气。人体也通过饮食补充经络中的营气与卫气。吸收天地灵气与离之气有关，当离之气停止活动后，耳目口三宝自然进入“闭塞勿发”。

入定是修道者梦寐以求的境界，入定需要满足以下条件：第一、跏趺坐稳固；第二、气脉通；第三、精气足；第四、凝神成功；第五、住念成功；第六、神气结合。

“五官皆入气中，识神不至外驰”，这需要经长期打坐修炼，才能做到。“识神不至外驰”，这是凝神的意思之一。守规中是将神凝于一处，也是凝神的意思。从修炼顺序上，先做到“识神不外驰”，然后，再修炼守窍，然后，再修炼住念。

凝神是为了修气也是为了修炼识神。“故炼丹者，第一在凝神。凝神无他，只是除却凡火，纯是一团无思无虑、安然自在之火，方可化凡气而为真气也。诸子打坐，务将那凡火一一消停下去，然后慢慢的凝神。”（《乐育堂语录》卷一）

“识神不外驰”即是控制感官，阻断识神与外界之间的联系通道。凝神即是聚气，以减少先天精气神的消耗，这既有利于健康，也是修炼过程后天返先天的要求。其中最关键的是视觉与听觉，闭目可以解决视觉问题，听觉则要实现旋曲，不能塞耳闭听，这是最难的。感官外驰，识神外驰，这是生命的常态，修道者要逆而行之。在《楞严经》，通过六根解结实现“识神不外驰”。

要做到“识神不外驰”，需要“回光返照”。“回光返照”即是旋曲视听。“回光”即是将识神向外注意力收回，视而不见，听而不闻。心离世尘，一切俗事皆不管不问，是最高层次的“回光”。

“神自不散”，此神是识神。在丹道，要使此神不散，唯有神气结合。入定即是“神不散”的境界。入定之前的修炼都是为了神气结合，只有明了这个理，修道才有方向与目标。