第九讲·08·四相三毒 (2021-08-21 10:46:33)

【原文】

修道者能空四相，方可去三毒。贪、嗔、痴三者，即三毒也，从七情六欲而生。功名利禄，贪也；尚气好胜，嗔也；贪淫好色，痴也。必空四相，方消三毒。如有人、己等相，必不能消三毒。所谓着相，固不可也；

【解释】

维摩诘关于人身的说法：“是身无常、无强、无力、无坚、速朽之法，不可信也！为苦、为恼，众病所集。如此身，明智者所不怙；是身如聚沫，不可撮摩；是身如泡，不得久立；是身如炎，从渴爱生；是身如芭蕉，中无有坚；是身如幻，从颠倒起；是身如梦，为虚妄见；是身如影，从业缘现；是身如响，属诸因缘；是身如浮云，须臾变灭；是身如电，念念不住；是身无主，为如地；是身无我，为如火；是身无寿，为如风；是身无人，为如水；是身不实，四大为家；是身为空，离我我所；是身无知，如草木瓦砾；是身无作，风力所转；是身不净，秽恶充满；是身为虚伪，虽假以澡浴衣食，必归磨灭；是身为灾，百一病恼；是身如丘井，为老所逼；是身无定，为要当死；是身如毒蛇、如怨贼、如空聚，阴界诸入所共合成。”因此，结论是“此可患厌，当乐佛身。所以者何？佛身者即法身也”（《维摩诘经》）

基于此身这些特点，有缘者、明理者生出厌恶心、出离心。此身虽为假，仍然需要藉假修真。四相三毒不是说空就能空掉的，应该是整个佛道修炼的最终结果。

维摩诘言：“说身无常，不说厌离于身；说身有苦，不说乐于涅槃；说身无我，而说教导众生；说身空寂，不说毕竟寂灭；说悔先罪，而不说入于过去；以己之疾，愍于彼疾。”（《维摩诘经》）

“心即我相，身即人相，物即众生相，修道想即寿者相”。关于四相，《圆觉经》的解释最权威。完全彻底解决四相问题已经是无漏境界，所以，在修真意阶段，忘身心意的真空境界是有局限的，最多达到清净还虚而已。现代人欲达真空，无论是修性阶段还是修命阶段，必走气脉修炼之路。丹道没解释清楚不同修炼阶段该空哪些身心意，《楞严经》有相关内容可参考。

《金刚经》没有解释四相的含义，但指出了空四相的重要性。“若菩萨有我相、人相、众生相、寿者相，即非菩萨。”“如来悉知悉见，是诸众生得如是无量福德。何以故？是诸众生无复我相、人相、众生相、寿者相；无法相，亦无非法相。何以故？是诸众生若心取相，则为著我人众生寿者。若取法相，即著我人众生寿者。何以故？若取非法相，即著我人众生寿者，是故不应取法，不应取非法。”

《金刚经》是菩萨成佛之经。一般人学佛发菩提心，菩萨成佛发阿耨多罗三藐三菩提心，即正等正觉之菩提心。一般人学佛先解决明心见性问题，成为入地菩萨，此后至于十地。按照菩萨乘，这是一个漫长的过程。