第九讲·27·黄中通理 (2021-11-26 15:51:30)

【原文】

在坤之词曰：“黄中通理。”固由外及内也；“美在其中，而达于四肢”。四肢之一为手足，阳炁初感人身，自手足始，渐及周身而炁乃充足，有“暢”字之意味。申旁易字，为畅。申，金也，金为乾，金气充满身中，而畅适无伦矣。最后正阳之炁，达肾部而阳举，一面即全身酥麻。此麻非麻木之麻，乃棉软而苏之意也。全身微温而酥软，亦非疏懒；此时之身体，仍端正如山岳义焉。

【解释】

“黄中通理”是修炼元神阶段特有的一个概念，如果用到其他修炼阶段，则可能会出现误解。“黄”本义是指土，元神位于土（心轮太极气）内，所以，“黄”即是元神。“中”是人身小虚空，是元神所在处。“理”者可以是指元神本身，因为元神是太极理炁，也可以指虚空真阳。

“黄中通理”出自《易传·文言传》，是对坤卦六五爻的解释：“君子黄中通理，正位居体，美在其中，而畅于四支，发于事业，美之至也！”上六爻是“龙战於野”，五爻是六爻阴阳结合之前的一个阶段。

陈健民上师有《中黄督脊辨》一文，比较了密宗的中脉与丹道的黄道、内经的督脉等之间的关系。陈健民上师认为，黄道不同于督脉，黄道是前任赤道、后督黑道，即任督两脉。

《尹真人东华正脉皇极阖辟证道仙经》：“原人生受气之初，在胞胎内，随母呼吸，受气而成。此缕与母相连；渐推渐开，中空如管，气通往来，前通于脐，后通于肾，上通夹脊，由明堂至山根而生双窍，由双窍下至准头而成鼻之两孔，是以名曰鼻祖。”这里有中脉、左右脉类似的思想。

李涵虚真人《泄天机》：“於阳生之际，法用天目，照於阴跷，但随真息阖辟，微微吸动阴跷，随息起伏，行造若亡，自觉尾闾之前，启有灵窍，现觉窍内飕飕然，如磁吸针，天地之真气，入於阴跷，升从脊前心後夹缝中，直达泥丸。”“脊前心後夹缝中，直达泥丸”，这是李涵虚真人讲的“黄中”路线。

黄中与黄庭一路是两个概念。黄庭一路是黄庭宮所在上下相通的路线，上丹田、中丹田、下丹田由黄庭一路联系起来，相当于密宗的中脉。黄中则是督脉或者脊椎附近位置，连接阴跷与上丹田泥丸的上下通道。

“及吾生身受炁之初，父母精炁相交之顷，流注一线之路，其中似有一管相通，故曰无孔笛，没口人吹也。有此管，然后生肾，生诸脏腑，一身经脉，皆从此生，又曰总持门，曰三关要路。在母腹时，吸至此窍，合天降，呼从此窍，合地升，又名为龟鼻头。惟此一窍，乃内呼吸之根蒂，先天元炁实游于此，天地正气实从此入。”（《邱祖秘传大丹直指》）

前段“其中似有一管相通，故曰无孔笛”可以解释为丹道里的黄庭一路或密宗里的中脉。中脉的形成是在婴儿胚胎一个多月以后的事。

“胚胎在第五周后，形成中脉。接着命气进入中脉。当命气进入中脉后，区分出父能量与母能量（红白明点），父能量向上走，母能量向下走。在中脉形成过程中，七万二千条组成的气脉体系也逐渐形成。还形成了十种气促进胚胎发育。”（卡特仁波切讲授《甚深内义根本颂》）

黄中通理，其“理”的含义是指元神，元神代表天之理、道之理。虚空真阳经阴跷进入人身，通过“黄中”路线，到达泥丸，与元神结合，这就是“黄中通理”的含义。因此，“黄中通理”是明心见性之法

虚空真阳上升过程中，出现“美在其中，而达于四肢”的快感。当阴阳结合后，活午时到来，阴气下降到脚底，全身经络（不包括奇经八脉）被打通，又出现一波“美在其中，而达于四肢”的快感。

“金为乾，金气充满身中”，此金气（乾气）是虚空真阳，在先天（道胎），此气与元神本为一体。两者之所以能够相感、结合，其道理已经超越世俗知识，修道者只要在入定状态下做到虚极静笃，自然会出现活子时、活午时。

虚空真阳活子时的信号是“阳举”（男子而言）。“达肾部而阳举”，此“肾”可以是指内肾，也可以是指外肾，前者更合理。虚空真阳上升路线应该不经过外肾，但在经过内肾时，阳气冲动外肾，自然发生“阳举”。