一贯天机直讲·第九讲·47·诚意真意

分类： 道教

【原文】

初学未易到此，要在先求诚意，诚意亦未易做到，则有“其次致曲”工夫。下手在专一，自能一意不散。一意不散在外也，与在内之一念不起有别。专一者，即视于斯，听于斯，调息于斯，专住于一而不分之谓。调息即观息，有止观之义，此中又有刻漏武火。刻漏者，有点滴之数也，亦并不是以数记息，即“喝音入耳”之意，以耳听息，即点数也，如刻漏之一点一滴，须以耳听之也。仍为观音之法。不过略取其意，也非以数目暗记其息也。《悟真篇》曰：“眼见不如耳见，口说争如鼻说！”眼、耳、口、鼻，同归一意，方归于一。

【解释】

本段提出了许多方法，目的是为了以后实现“神气相合”。修行的起点是住念，以住念为基础进入止，以止为基础进入观，然后才能入定。这是佛教通常的修行方法。在丹道，入定方法是二土成圭，但为了实现二土成圭，也需要达到住念境界，甚至需要止观，此后，才能出现二土成圭的条件。

现代人难以直接从修心出发进行修真意，因为做不到真正的诚意，专一、致曲则更难。本书有时将诚意等同于真意，那是元神出现后的境界。本段则是在元神出现前的诚意，此诚意可以理解为入定境界或者旋曲境界。

“诚意”是《大学》的概念：“所谓诚其意者，毋自欺也。”从修道境界上，只有修出元神，才能做到真正的诚意、不自欺，也不欺人。在此之前，识心主导，需要通过戒律等方法做到“毋自欺”。

穷理与发心对于确立诚意也很重要。如果将“先求诚意”作为入道之初的要求，那属于比较初级的诚意。人只要识心做主，就免不了自欺欺人。丹道可以将诚心修道之意作为入门的诚意，确立该诚意需要以穷理为基础，以信为基础才能产生诚。佛教要求入道之初发菩提心，这是确立对佛法僧三宝信心的表现，也是一种确保自己修道之心得以恒久的诚意。

“下手得力在求放心，求放心实际在于勿自欺。勿自欺功夫至系至密，纤毫不可忽略。虽独处一室，静持一己，无不事事可悟，物物可通。把握只在一心而已，心无二用。欺者吾心，知其欺者亦即吾心，求其毋自欺者又即吾心。非欺者一心知者一心，求其毋自欺者又一心也。知其欺便可禁其欺，求其毋自欺便毋欺矣。求放心亦然，求之一念，此心即不放矣。但诸子尘障未完，私欲未净，故见为难。苟扫去尘障，涤去私欲，吾心静存而所获已多矣。”（《吕祖正教篇》）

本段最有价值的论断是关于一意不散与一念不起之间的关系。“一意不散”与“一念不起”的关系是：前者是外，后者是内。在修炼境界上，先修炼出“一意不散”，然后才有“一念不起”。“一意不散”是住念，“一念不起”是止念，先住念后止念。入定境界介于住念与止念之间，是一种不完全的止念，真正的止念需要在修炼出元神之后。

“一意不散”是指“专一者”，即“视于斯，听于斯，调息于斯，专住于一而不分之谓。”“一意不散”是指较长时间住于一个念头不动，即一念不散。识心因为内尘外尘两方面原因，始终自动冒出各种念头，要做到“一意不散”需要专门修炼。

密宗修炼“一意不散”方法是眼睛注视前方一物，念头也不离此物，因此，密宗打坐方法强调开眼。汉传佛教打坐时一般要求闭目，避免外界干扰。两种打坐方法各有价值。密宗有专门的住念修炼法，汉传佛教没有。

按照密宗白教修持大手印瑜伽仪轨，要先从皈依、诵《大手印愿文》、发菩提心、七支坐法，并于自己头顶上观想上师等开始。发菩提心，即是求取正觉成佛之心。大手印有“明体”之说，相当于丹道修出元神的境界。

修持大手印四瑜伽有两种方法或途径：一种方法是经过四加行或六加行的修持，便趋入正行专一、离戏、一味、无修四瑜伽，拾级而上，不一定要在修加行趋入正行之前，就修到得见明体，而在正行四瑜伽中修得见明体；另一种方法是必须在扩大和增加了的加行修持中得见明体，以此为分际，作为趋入大手印四瑜伽正行的开端，然后依次序进修四瑜伽。这两种方法的最大区别，在于修持大手印四瑜伽正行之前，修加行是否得见明体。前一途径是一般流行修法，后一途径是陈健民上师根据他对大手印的研究和经验，在其所著《大手印教授抉微》一书中极力提倡的方法。（《藏密大手印探奥》）

陈健民上师在其《大手印教授抉微》一书中认为，明体有四项条件：（1）明相。得见明体者，如戴水晶眼镜，见山河大地一切事物，非常清净，非常洁白。（2）无念。有念、妄念、正念、邪念乃至散乱、放逸，亦未尝无明体，然后对初修者来说，必须趁此无念时节，定力湛然，慧眼灼然，心地坦然时，其明体方易显现。（3）心离能所。明体非习定时所执持之境心，亦非在观上作能观之人，故曰心离能所，既无能执明体之心，亦无所执明体之境。（4）气离出入。此时之气已完全停灭，及不出，因为无妄念的缘故；亦不入，因为无执着的缘故；亦不住，因为无我的缘故。必如此方是明体之自生自显。

陈健民上师在其《大手印教授抉微》一书中认为，“吾人修大手印专一，虽已得明体，然其死相中，唯有明相之外轮廓，如不忘记，可以随一念清净而显现。然其余三相，则在未得纯熟专一证量以前，不必随时现起，亦不必座座皆能具足四相同时齐现。其初异于试修者，仅以明体在一念清净时便能现起明相一条件矣。必须经多次修习专一，方能有时发现四相具足，此即大手印专一之真正证量。有时余三相往往有得有失，有进有退。”

为什么必须得见明体分际，方可趋入大手印四瑜伽正行之初步专一瑜伽呢？这是因为大手印所处法位原为无上瑜伽部的最高级，大手印四瑜伽必须与大手印之法位相应，亦必须与无上瑜伽明空不二的证量相应。陈健民上师说：“大手印果位证量，最初最外之轮廓即为明体，故在不得见明体以前，任何所止之处，皆非真正大手印也。”（《藏密大手印探奥》）

以上大量引用密宗修炼法，目的是为了解释密宗、道教、汉传佛教等在修炼方法上的相通性。其相通之处是，都将明心见性作为一个重要的阶段。从整个修行过程而言，明心见性是入门，此后是正修行，这是大乘的特点。但从一般根性的人而言，无论是出家还是在家，修炼到明心见性经常是一件遥不可及的目标。

明心见性之所以难，是因为需要先有诚意，后有住念，住念后进入止观或者神气结合而入定，入定后再进一步才能明心见性，其中任何一步都不容易做到。