第九讲·38·动心照心 (2021-12-26 14:12:38)

【原文】

“安坐”不是色身打坐。元神不出于窍为坐，摄澄烦恼为安坐者，本心不起是也。本心是天心，道心，元神本心不动为安坐。坐字二人傍土，古字两口夹土，皆是一阴一阳。阴阳生于真土之中，以真土和阴阳即为坐。本心不起，烦恼屏绝，方可静观，务令安静。观者唯灭动心，不灭照心；动心即识神，照心是慧光，元神即是真空。慧照长明，乃不起念，谓以慧剑斩魔，魔即邪念妄意也。

【解释】

“元神不出于窍为坐”，是指元神不对外作出反应。修道者体会不到元神这种反应作用，但是，识心的活动与否是可以体会到的。元神之体不会离开玄关一窍。“安坐”时本心不起，此“心”应该是识心。打坐目的是为了入定，此阶段修炼需要达到止念目的，止念止的是识心之念。

动心是识心，照心是元神的真意之心。元神之心为天心、道心。识心是后天心，元神为先天之先天心。识心是妄心，没有实体性，元神是真心，具有不生不灭性。

元神是道，也是德。“是以圣人知道德混沌玄妙同也，亦知天地清静皆守一也。故与天地同心而无知，与道同身而无体，而后天道盛矣。以制志意而还思虑者也，去而不可逐，留而不可遣。远者出于无极之外，不能穷也；近在于己，人不见之。”（《西升经》）

“是以君子终日不视不听，不言不食，内知而抱玄。夫欲视亦无所见，欲听亦无所闻，欲言亦无所道，欲食亦无所味。淡薄寂哉，不可得而味也，复归于无物。若常能清静无为，气自复也。返于未生而无身也，无为养身，形体全也。天地充实，常保年也。”（《西升经》）

如何“安坐”？《修习止观坐禅法要》“调和第四”一节有详细的解释，包括：一调食、二调睡眠、三调身、四调息、五调心。

食不过饱，不过少，不食秽触之物，不食不宜之物。眠是无明惑覆。不可纵之。若其眠寐过多。非唯废修圣法。亦复丧失功夫。调身、调息、调心，三者需要同时进行。

在五调之前，练好跏趺坐是前提。调和即是调身心意，从调身开始。调身从跏趺坐开始。口吐浊气有助于调身，跏趺坐可持续较长时间并已稳当，再进入调息法。

“息有四种相：一风；二喘；三气；四息。前三为不调相，后一为调相。云何为风相？坐时则鼻中息出入觉有声是风也。云何喘相？坐时息虽无声，而出入结滞不通，是喘相也。云何气相？坐时息虽无声，亦不结滞，而出入不细，是气相也。云何息相？不声不结不粗，出入绵绵，若存若亡。”

“初入定时调心者有三义：一入；二住；三出。初入有二义：一者调伏乱想不令越逸，二者当令沉浮宽急得所。何等为沉相？若坐时心中昏暗，无所记录，头好低垂，是为沉相。何等为浮相？若坐时心好飘动，身亦不安，念外异缘，此是浮相。不沉不浮，是心调相。”

“其定心亦有宽急之相。定心急病相者，由坐中摄心用念，因此入定，是故上向，胸臆急痛。当宽放其心，想气皆流下，患自差矣。若心宽病相者，觉心志散慢，身好逶迤，或口中涎流或时闇晦。尔时，应当敛身急念，令心住缘中，身体相持，以此为治。心有涩滑之相，推之可知，是为初入定调心方法。”

“初入定时，出时调三事者。行人若坐禅将竟，欲出定时，应前放心异缘，开口放气，想从百脉随意而散，然后微微动身。次动肩膊及手头颈，次动二足悉令柔软。次以手遍摩诸毛孔，次摩手令暖，以揜两眼，然后开之。待身热稍歇，方可随意出入。若不尔者，坐或得住心，出既顿促，则细法未散，住在身中，令人头痛百骨节强，犹如风劳，于后坐中烦躁不安。是故心欲出定，每须在意，此为出定调身息心方法。”

《修习止观坐禅法要》讲的初入定境界，只是摄心住念之意。所以，初入定后，有沉浮相，在住阶段，继续调身息心。在出阶段，可以自主出定。初入定境界，尚不是止，也不能观。达到止的境界后，出现身轻安心轻安，这是可以说入三摩地。