第九讲·31·脑后生风 (2021-12-11 08:19:51)

【原文】

下手做工夫，此为最要。孙悟空，元神也；金箍棒，元气也，神气相合，而藏于耳。盖耳目可以动静分，目是动，耳是静。医家以耳后为“命门”，因耳通“命门”之故；目前为“风门”，风门即浩气之门也。气由耳出入，即为仙，相法曾有此说。耳门为“风门”，脑后为“风府”，修道者有“脑后生风”之事。“风府”为助气之府，呼吸气以到此为“风府”。

【解释】

“孙悟空，元神也”，孙悟空代表元神，一般作如是解释。“金箍棒，元气也”，金箍棒代表元气，此元气应该是坎中真阳。修炼元神时的“神气相合”之“气”并非坎中真阳，而是外来虚空真阳。神气结合修元神是下手工夫，因为在修出元神后，才能进行小周天、大周天修炼。小周天在丹道属于筑基。

《西游记》前七回孙悟空已经修炼到了阳神的境界，此后是唐僧为代表的漫长的修炼佛性的过程，前后两段修炼在时间分配上有点不协调。按理，前一段修炼时间会很长，后一段修炼时间会短些。道性即是佛性，元神即是如来藏。如果已经修出阳神，即具备了道婴形象，实际上已经法身菩萨了。先修道后修佛之说没有依据。

从炼神还虚、打破虚空、与道合真，这是丹道最后一步。如果与佛教比较，则相当于菩萨到佛之间的距离。“前此温养功深，神已出而不惑，随心所欲，无往不宜，高踏云霞，遍游海岛，致足乐矣。但灵心不虚，则不能包涵万有，此所以有炼虚一著也。”（《九层炼心道言》）

菩提祖师对孙悟空说：“‘道’字门中有三百六十傍门，傍门皆有正果。”其中，有“术”字门、“流”字门、“静”字门、“动”字门，孙悟空一概不学。最后，菩提祖师传授长生之妙道：“显密圆通真妙诀，惜修性命无他说。都来总是精气神，谨固牢藏休漏泄。休漏泄，体中藏，汝受吾传道自昌。口诀记来多有益，屏除邪欲得清凉。得清凉，光皎洁，好向丹台赏明月。月藏玉兔日藏乌，自有龟蛇相盘结。相盘结，性命坚，却能火里种金莲。攒簇五行颠倒用，功完随作佛和仙。”此长生之妙道即是金丹大道。金丹大道以道性（佛性）为直接修炼对象，只是在方法上，丹道强调气法，汉传佛教强调心法。

耳根圆通法门的价值在于解决入定问题，即入流亡所。通常理解耳根圆通法门停留在返闻闻自性这句话上，企图从普通人的出流转变为入流。这是在耳朵、大脑等部位做文章，这样成功的可能性很少。修炼耳根圆通法门的要点在于耳通命门，不在于返闻。

本段认为，以耳后为“命门”，因耳通“命门”之故。这样理解的命门实际上没有意义了，耳通命门也是如此。从修炼入定出发，修炼耳根圆通法门需要从耳通命门开始。所谓耳通命门，可以理解为金木交，是修炼入定的方法。此命门为两肾间虚空窍，此窍内的真阳之气是修炼入定的关键。

脑后为“风府”，修道者有“脑后生风”之事，此现象如果用来解释明心见性比较合适，解释入定不合适。风府穴，后背正中一条线往上，在开始长头发也就是头发的边缘往上1寸。风府穴，为风邪易侵之处，督脉之气在此吸湿化风。风府穴招致风邪后会导致头疼。