第九讲·15·调息之诀 (2021-08-28 19:12:29)

【原文】

“调鼻息”者，为呼吸之息，须用不调之调。若故意调之，则始终不调。所谓“不调之调”，十二时中，须于鼻外微微听息，亦即“返听”，所以耳生音韵，由息调而来。倘如虫鸣，雷响，则皆为不调。盖调必成韵，两相关联。《后西游记》曰：“棒影当头（先天炁有相，如一道白光），喝音入耳。”皆调息之诀也。影须息调，方有至喝音入耳，即呼吸之音耳也，为仙人。又龟寿千年，龟由耳呼吸，名为“龟息”。又“鹤胎龟息自千年”，“绵绵先觉龟之息”，学道者应有事也。以耳听，耳即能调息。

【解释】

本段关于修道者呼吸原理与方法没有讲到点子上。修炼呼吸法有几个目的：第一、呼吸平稳，可减少念头；第二、呼吸绵长，可知息长短；第三、达到止息、止念，而后入定。念头不止，不能入定；呼吸不止，念头不停。

呼吸法最关键的是需要吸收天地灵气以净化身心，这需要技术与方法，修道者不明其理法的，终生难有成就。“不调之调”的呼吸法是自然呼吸。“听息”是达到心静的法门。

佛教强调安那般那呼吸法，“安那”为出息，“般那”为入息。安那般那虽然是呼吸法，其修炼目的首先是“意念”，避免念头纷繁复杂乱转不停，其最高境界是止息入禅定。安那般那方法，第一步：知息入，知息出，知息长短；第二步：数息，一呼一吸为一息；第三步：随息；第四步：止息。

“世尊告曰。若有比丘正身正意。结跏趺坐。系念在前。无有他想。专精念安般。所谓安般者。若息长时。亦当观知我今息长。若复息短。亦当观知我今息短。若息极冷。亦当观知我今息冷。若复息热。亦当观知我今息热。具观身体。从头至足皆当观知。若复息有长短。亦当观息有长有短。用心持身。知息长短。皆悉知之。寻息出入。分别晓了。若心持身知息长短。亦复知之。数息长短。分别晓了。如是。诸比丘。名曰念安般。便得具足。成大果报。诸善普至。得甘露味。至无为处。便成神通。除诸乱想。获沙门果。自致涅槃。是故。诸比丘。常当思惟。不离安般念。便当获此诸善功德。如是。诸比丘。当作是学。”（《增一阿含经》）

“佛告梵志。汝岂不念。瞿昙沙门能说菩提。自能调伏。能调伏人。自得止息。能止息人。自度彼岸。能使人度。自得解脱。能解脱人。自得灭度。能灭度人。”（《长阿含经》）

“谓九尽。若入初禅。则声刺灭。入第二禅。则觉观刺灭。入第三禅。则喜刺灭。入第四禅。则出入息刺灭。入空处。则色想刺灭。入识处。则空想刺灭。入不用处。则识想刺灭。入有想无想处。则不用想刺灭。入灭尽定。则想受刺灭。” （《长阿含经》）

“迦叶。何等是道。何等是迹。比丘于中修行。自知自见。沙门瞿昙时说。实说。义说。法说。律说。迦叶。于是比丘修念觉意。依止息。依无欲。依出要。修法。精进。喜。猗。定。舍觉意。依止息。依无欲。依出要。迦叶。是为道。是为迹。比丘于中修行。自知自见。沙门瞿昙时说。实说。义说。法说。律说。” （《长阿含经》）

“当端正头，颈，凝视鼻端，见两眉中央，圆月明朗，而饮自双目下垂之甘露。由伊荼吸气满腹，历十二秒之久，当静虑腹中火光圆相，以缕缕焰火辉射，其间有“罗”（ra）字母，与圆点相合。然后由频迦罗呼出之。再由频迦罗吸气，止息久之，然后由伊荼呼出。历三月，四月，三月，四月，七月，三月，四月之后，在每日早，午，晚三时，及其间之时，修习六次。则气脉皆清净，然后身体轻爽，明健，（腹）火增上，（心）声可闻。” （《商枳略奥义书》）

止气之术有二：曰“用助”与“独止”。与吐、纳相结合者，“用助”也。吐、纳皆弃者，“独止”也。修习“用助”者，亦终于“独止”。“独止”之术成就，则三界中无复难得之事。由“独止”而孔荼里尼觉醒。由是身体清瘦，容颜悦怿，眸子清明，内声可闻，病网解脱，精液炼化，腹火增盛。（《商枳略奥义书》）

“以伊荼自外吸气，历十六秒，当思“阿”字母；其次持满其气，历六十四秒之久，则当思“乌”字母；再由频伽罗吐气，历三十二秒之久，则当思“门”字母相；如是当渐次反复修习。”（《商枳略奥义书》）

修道者借鉴龟呼吸，主要是基于龟可以闭息很长时间。龟吸一口气后，可以在水下停留几小时或更长时间不呼吸。有人专门修炼闭息，这不是道，只是考验人体极限。闭息目的是为了达到止息，不能止息的闭息只是技艺而已。

眼观鼻端的目的，吕祖说的很明白。“佛道二祖，教人看鼻尖者，非谓着念于鼻端也。亦非谓眼观鼻端，念又注中黄也。眼之所至，心亦至焉，何能一上而一下也，又何能忽上而忽下也。此皆误指而为月。毕竟如何？曰鼻端二字最妙，只是借鼻以为眼之准耳。初不在鼻上，盖以大开眼，则视远，而不见鼻矣。太闭眼。则眼合，亦不见鼻矣。大开失之外走，易于散乱。太闭失之内驰，易于昏沉。惟垂帘得中，恰好望见鼻端，故取以为准。只是垂帘恰好，任彼光自然透入，不劳你注射与不注射。”（《吕祖金华宗旨》）