第九讲·37·舍事定观 (2021-12-26 14:04:44)

【原文】

道藏中有《洞玄灵宝定观经》，“灵宝”者，在天为灵，在地为宝。灵宝在人曰“神”，神即天之灵，地之宝也。曰“定观”者，惟定方能观，即观妙、观窍之谓。起句曰：“夫欲修道，必先舍事。”舍事者，“外事都绝”之意，“外事”即七情六欲也。至忠孝节义，则诚中形外，根于天性，不是外事。“外事都绝，无与忤心。然后安坐。内观心气。”

【解释】

《洞玄灵宝定观经》是道教修入定的文章，其要旨是通过修心达到入定，与佛教修心入定无异。其方法是“内观心起，若觉一念起，须除灭务令安静。”该方法是无为法，“唯灭动心，不灭照心。但凝空心，不凝住心。不依一法，而心常住。”按照此法修入定通常非常难，比不上气脉修炼法入定更有效，也更易操作。

元神即天之灵，来自元始道炁，通常位于心轮或泥丸宫两处。“元神不出于窍为坐”，是指在“舎外事”条件下，本心不起，不通过六根处理六尘之事，然后，观妙、观窍。达到“定观”，得先能够入定，所以，入定后才能真正观妙、观窍。以入定为基础，才能归根复命，重新显现“天之灵，地之宝”。

《洞玄灵宝定观经》第一句话是“夫欲修道，先能舍事。外事都绝，无与忤心。然后安坐，内观心起。”“舍事”是相对的，无论出家修行还是在家修行，总有许多世俗事。这里的“舍事”可以理解为，心从世俗事中摆脱出来，不以追求世俗事为人生目的，将修道作为人生归宿。

世俗事对于修道的影响，一是时间，二是心态。如果觉得处理世俗事都忙不过来，那么，自然不会有修道之心，即使有，也是浅缘。立志修道者总能挤出时间的。“无与忤心”，因为世俗事对修道之心有影响，即世俗事的追求与修道目的存在冲突。只有“舍事”，才能“无与忤心”。少数人可以兼顾世俗与修道，多数人侧重于其中一面，经常顾此失彼。

“居尘世中应酬，最是妨道。人能于尘事少一分，道力即进一分。幻缘不破，终无着处。”“凡学道人，言语行事，必较世俗人要超脱些。若仍走俗人行径，何贵乎学道。学道先以变化气质为主，再到与人接物上浑厚些，方是道器。”（《修道真言》）

“定观”即是止观。“所言止者，谓止一切境界相，随顺奢摩他观义故。所言观者，谓分别因缘生灭相，随顺毗钵舍那观义故。”（《大乘起信论》）奢摩他即是止，毗钵舍那即是观。

止观是一个法门，《解深密经》是关于止观最系统的一本书。止观达到心一境性后即可入定。心一境性是指“通达三摩地所行影像唯是其识，或通达此已，复思惟如性。”（《解深密经》）

智者大师《修习止观坐禅法要》：“止乃伏结之初门，观是断惑之正要。止则爱养心识之善资，观则策发神解之妙术。止是禅定之胜因，观是智慧之由藉。”

“止有三种。一者系缘守境止。所谓系心鼻端脐间等处。令心不散。故经云。系心不放逸。亦如猿着锁。二者制心止。所谓随心所起。即便制之。不令驰散。故经云。此五根者心为其主。是故汝等当好止心。此二种皆是事相。不须分别。三者体真止。所谓随心所念一切诸法悉知从因缘生。无有自性。则心不取。若心不取。则妄念心息。故名为止。”（《修习止观坐禅法要》）

“修观有二种。一者对治观。如不净观对治贪欲。慈心观对治嗔恚。界分别观对治着我。数息观对治多寻思等。此不分别也。二者正观。观诸法无相。并是因缘所生。因缘无性即是实相。先了所观之境一切皆空。能观之心自然不起。” （《修习止观坐禅法要》）

根据修炼不同进度，止与观的结合有四种：对治初心粗乱修止观、对治心沉浮病修止观、随便宜修止观、对治定中细心修止观、均齐定慧修止观。“对治定中细心修止观”是本文解释强调的正止正观。

天台止观有四种：圆顿止观、渐次止观、不定止观、小止观。《修习止观坐禅法要》即是小止观。修习小止观有十方面的要求：具缘第一、诃欲第二、弃盖第三、调和第四、方便第五、正修第六、善发第七、觉魔第八、治病第九、证果第十。修道者不能入定，是因为做不到这十个要求。

其中“具缘”是指“外具五缘”，包括持戒清净、衣食具足、闲居静处、息诸缘务、近善知识。本段“舍事”相当于“息诸缘务”。

最后的证果是“若行者如是修止观时。能了知一切诸法皆由心生。因缘虚假不实故空。以知空故。即不得一切诸法名字相。则体真止也。”这就是入定境界，这是从假入空过程。