一贯天机直讲·第九讲·51·口耳合一 (2022-04-03 08:31:46)

【原文】

“命”字从一、人、口、耳四字而成。口耳合一，方能得命。口耳相并，即以耳听息之象。通都大邑，都邑皆从耳字，观世音由耳入道，最为正道，耳之重要可知矣。耳为坎，口为兑，兑为少女，亦为金。曰“求之于兑”，曰“陷入坎中，而求之于坎”，皆以求金也。坎、兑两卦，三阴三阳，坎兑要变为乾坤，成地天泰卦。以兑之上爻，为坎之中爻，即为泰矣。泰者，“宇泰定”也。从还虚如此做去，方有把握。

【解释】

“口耳合一，方能得命”，人的命最浅层的体现即是各种感官及其感知活动，不是字面含义。修道也从感官开始，从表及里。六根六尘六识十八界，是佛教基本知识。学佛修道不是直接修心，是从十八界起修的。十八界里，耳根声尘耳识三界特别重要，从中产生了听息法与耳根修法。

修炼从口耳开始，一方面要求少说话，另一方面要求少闻世间事。这样做有两个好处，一是少耗精气神，二是少扰动元神。“凡出家者应行二法：一贤圣默然，二讲论法语。”（《世纪经》）在家修道也应该如此。

在丹道，坎是下丹田先天气。下丹田与肾相近，经常混用。耳通肾，这就是“耳为坎”说法的原因。“陷入坎中，而求之于坎”，求之于坎，是启动坎之内气，这是小周天筑基阶段。本段“陷入坎中”是指元神陷于后天识神不可见。

兑代表人体口鼻等窍，在八卦里，兑代表口，所以，“口为兑”。在先天气中，兑代表元神，元神属阴，所以，“兑为少女”。求之于兑，是修炼元神的意思。兑也是悦的意思，修炼出元神是一种及其愉悦的感觉。

坎兑变为乾坤，坎代替阳气，严格意义上不是乾气，兑为隐藏元神，元神显现后即为坤。兑卦一阳两阴，当完成神气结合后，变成纯坤卦。

从理上，神气结合的过程，或元神显现的过程，是去掉其中一阳，以一阴来代替。此阳是识神，所以，需要去掉。从气基而言，元神被心轮太极气（不坏明点）包围，此心轮太极气（不坏明点）是识神（阿赖耶识）的气基，当神气结合后，先天虚空真阳将心轮太极气（不坏明点）转变为二土成圭，从而元神显现，丹道以纯坤表示。